article_id,article_text,summary_text,Rater_1_Label,Rater_2_Label
news-45155508,"আটক স্বজনদের আইডি কার্ড হাতে উইগুর নারীদের বিক্ষোভ (ফাইল ফটো) অভিযোগ করেন জাতিসংঘের জাতিগত বৈষম্য বিষয়ক কমিটির সদস্য গে ম্যাকডুগাল। তিনি বলেন, এমন খবর তিনি পেয়েছেন যে চীনা কর্তৃপক্ষ স্বায়ত্তশাসিত উইগুর প্রদেশকে কার্যত ""বিশাল একটি বন্দীশিবিরে"" রূপান্তরিত করেছে। চীন সাথে সাথে এর কোনো জবাব দেয়নি। ৫০-সদস্যের চীনা প্রতিনিধিদলের পক্ষ থেকে বলা হয়, সোমবার এই অভিযোগের জবাব দেওয়া হবে। তবে এর আগে বিভিন্ন সময় চীন বলেছে, এ ধরণের বন্দী শিবিরের কোনো অস্তিত্ব নেই। বাজারে উইগুর পুরুষদের জটলা (ফাইল ফটো, ২০১৩)। চীনা কোনো বন্দীশিবিরের অস্তিত্ব অস্বীকার করে। উইগুর মুসলিম কারা? চীনের জিনজিয়াং প্রদেশের জনসংখ্যার ৪৫ শতাংশ উইগুর মুসলিম। এই প্রদেশটি তিব্বতের মত স্বশাসিত একটি অঞ্চল। বিদেশী মিডিয়ার ওপর এখানে যাবার ব্যাপারে কঠোর বিধিনিষেধ রয়েছে। কিন্তু গত বেশ ক'মাস ধরে বিভিন্ন সূত্রে খবরাখবর বেরুচ্ছে যে শিনজিয়াং-এ উইগুর এবং অন্যান্য মুসলিমরা ব্যাপকহারে আটকের শিকার হচ্ছে। ঠিক কি জন্য চীনকে অভিযুক্ত করা হচ্ছে? হিউম্যান রাইটস ওয়াচ এবং অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল সহ অন্যান্য আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক কমিটির কাছে দেওয়া তাদের রিপোর্টে বলেছে, উইগুর মুসলিমদের গণহারে ধরে বিভিন্ন বন্দীশিবিরে নেয়া হচ্ছে। এরপর সেসব শিবিরে তাদেরকে জোর করে চীনা প্রেসিডেন্ট শি জিনপিংয়ের প্রতি আনুগত্য প্রকাশে বাধ্য করা হচ্ছে। নির্বাসিত উইগুর মুসলিমদের সংগঠন ওয়ার্ল্ড উইগুর কংগ্রেস তাদের এক রিপোর্টে বলেছে, কোনো অভিযোগ ছাড়াই উইগুরদের ধরে অনির্দিষ্টকালের জন্য আটকে রাখা হচ্ছে, এবং তাদেরকে জোর করে চীনা কম্যুনিস্ট পার্টির পক্ষে স্লোগান দিতে বলা হচ্ছে। ওয়ার্ল্ড উইগুর কংগ্রেস দাবি করছে, বন্দীদের ঠিকমত খাবার দেওয়া হয়না এবং নানাভাবে নির্যাতন করা হয়। বলা হচ্ছে, অধিকাংশ বন্দীকে দীর্ঘদিন আটকে রাখলেও তাদেরকে অভিযুক্ত করা হয়না এবং কোনো আইনি সহায়তা নিতেও দেওয়া হয়না। ধর্মীয় কট্টরবাদ মোকাবেলার যুক্তিতে চীনা কর্তৃপক্ষ এভাবে গণ-আটকের পথ নিয়েছে। আরও পড়ুন: চীনে মসজিদ ভাঙ্গার বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছে মুসলিমরা সামরিক শক্তিতে মার্কিন ভাবনারও সীমা ছাড়িয়েছে চীন তুরস্কের ইস্তাম্বুলে চীনা কনস্যুলেটের বাইরে নির্বাসিত উইগুরদের বিক্ষোভ (ফাইল ফটো) চীন কি বলে? চীনের সরকার সবসময় বলে এ ধরনের কোনো বন্দীশিবিরের কোনো অস্তিত্বই সেখানে নেই। এপ্রিলে মার্কিন একজন সিনিয়র কূটনীতিক ল্যরা স্টোন বলেছিলেন, ""পুনঃ-শিক্ষা কেন্দ্রগুলোতে"" লাখ লাখ মানুষকে আটকে রাখা হয়েছে। প্রতিক্রিয়ায় চীনের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র তখন বলেছিলেন, ""সবাই জানে এবং দেখে যে শিনজিয়াংয়ে সব জাতিগোষ্ঠী শান্তি এবং সমৃদ্ধির মাঝে পাশাপাশি বসবাস করছে।"" পর্যবেক্ষকরা বলছেন, চীনা মুসলিম সমাজে মধ্যপ্রাচ্যের ঘরানার ইসলামী ভাবধারা ঢুকে পড়ছে বলে বেইজিংয়ের মধ্যে বেশ কিছুদিন ধরে উদ্বেগ শুরু হয়েছে। গতকাল (শুক্রবার) উত্তর-পশ্চিমের নিংশিয়া প্রদেশের উইজু শহরে কর্তৃপক্ষ একটি ""অননুমোদিত"" মসজিদ ভেঙ্গে ফেলার উদ্যোগ নিলে এলাকার শত শত মুসলিম তাতে বাধা দেয়। চীনা মুসলিমরা শত শত বছর ধরে মসজিদ বা অন্যান্য ধর্মীয় স্থাপনা নির্মাণের সময় চীনের ঐতিহ্যবাহী নকশা এবং স্থাপত্য অনুসরণ করে আসছে। কিন্তু উইজুতে যে মসজিদ নিয়ে গণ্ডগোল বেঁধেছে সেটিতে মধ্যপ্রাচ্যের মত মিনার এবং গম্বুজ তৈরি করা হয়। কর্তৃপক্ষ বলছে এই নকশার কোনো অনুমোদন দেওয়া হয়নি।","জাতিসংঘের একটি মানবাধিকার সংস্থা অভিযোগ করেছে, চীনের জিনজিয়াং প্রদেশে উইগুর মুসলিমদের গণহারে ধরে বন্দীশিবিরে নেয়া হচ্ছে।",Faithful,Faithful
news-39127107,"ভারতের অন্য অঞ্চলেও কোক, পেপসি নিষিদ্ধ করার দাবি জানাচ্ছেন কর্মীরা। স্থানীয় পণ্যের ব্যবহার নিশ্চিত করার জন্যই এই উদ্যোগ গ্রহণ করেছে ব্যবসায়ীরা। রাজ্যের শীর্ষ দুটি ব্যবসায়ী এসোসিয়েশন এই দুটি পানীয় নিষিদ্ধ করার প্রস্তাব করেছিল। তারই প্রেক্ষাপটে আজ বুধবার থেকে তামিলনাডু রাজ্যে নিষিদ্ধ হলো কোকা-কোলা ও পেপসি। প্রতিষ্ঠানগুলো বলছে, কোমল পানীয়ের প্রতিষ্ঠানগুলো নদী থেকে প্রচুর পানি ব্যবহার করে, সেকারণে কৃষকদের জমি সেচের সময়ও ব্যাপক ভোগান্তিতে পড়তে হয়। বিশেষ করে খরার সময় সেচে পানি সমস্যা প্রকট হয়ে দাঁড়ায়। রাজ্যের দশ লাখেরও বেশি দোকানদার এ নিষেধাজ্ঞা মেনে চলবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। গত মাসে তামিলনাডুতে 'জাল্লিকাটু' নামে ঐতিহ্যবাহী ষাঁড়ের লড়াই নিষিদ্ধের বিরুদ্ধে ব্যাপক বিক্ষোভের ঘটনা দেখে রাজ্যে পেপসি, কোকা-কোলা নিষিদ্ধের প্রস্তাব করে শীর্ষ দুটি ব্যবসায়ী সংগঠন ফেডারেশন অব তামিলনাডু ট্রেডার্স এসোসিয়েশন (এফটিএনটিএ) এবং তামিলনাডু ট্রেডার্স এসোসিয়েশন। বিক্ষোভের সময় অনেকে বলছিলেন 'জাল্লিকাটু' নিষিদ্ধ করা মানে স্থানীয় ঐতিহ্য ও সংস্কৃতিকে অবমাননা করা। ""আমরা কয়েক মাস আগে কোমল পানীয়ের বিরুদ্ধে আমাদের প্রচারণা শুরু করি, কিন্তু যখন আমরা 'জাল্লিকাটু' নিষিদ্ধের প্রতিবাদে বিক্ষোভ শুরু করি, কোমল পানীয়ের বিরুদ্ধে আমাদের প্রচারণাও ভিন্ন রূপ পায়""- বিবিসি তামিল সার্ভিসকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে বলছিলেন এফটিএনটিএ'র প্রেসিডেন্ট থা ভেলায়ান। ""পেপসি এবং কোকা-কোলার মতো পানীয় কিন্তু আপনার স্বাস্থ্যের জন্য ভালো নয়। কারণ এর মধ্যে বিভিন্ন ধরনের কেমিকেল থাকে এবং অতিরিক্ত চিনি থাকে এসব পানীয়তে। আমরা ভারতীয় কোমল পানীয়ের প্রচার চালাচ্ছি এবং ফলের জুসের বিক্রি যেন আরও বাড়ে সেই চেষ্টাও আমরা চালাবো""-বলছিলেন ব্যবসায়ী থা ভেলায়ান। স্থানীয় ব্যবসা এবং কৃষকদের উন্নতির কথা ভেবে সুপারমার্কেট, রেস্টুরেন্ট ও হোটেলগুলো যেন এই নিষেধাজ্ঞা মেনে চলে সেই আহ্বানও জানিয়েছে এসোসিয়েশনগুলো। এই নিষেধাজ্ঞার বিষয়ে পেপসি ও কোকা-কোলা প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে এখনও কোনো মন্তব্য পাওয়া যায়নি। আরো পড়ুন: লিফট-গাড়ি নিয়ে ইন্দোনেশিয়া যাচ্ছেন সৌদি বাদশাহ ইয়াহিয়ার জন্য রান্না বন্ধ করে দিয়েছিলেন বাবুর্চিরা 'ভূত তাড়ানো'র নামে আগুনে পোড়ানো হলো এক নারীকে ফ্রান্সের নির্বাচনে ওবামাকে প্রার্থী হতে আহ্বান",ভারতের তামিলনাডু রাজ্যে কোকা-কোলা ও পেপসি নিষিদ্ধ করেছে ব্যবসায়ীরা।,Faithful,Faithful
news-49141918,"সোহরাওয়ার্দী হাসপাতালের চিত্র সাধারণত সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ডেঙ্গুর এই প্রকোপ দেখা যায়। ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে প্রতিদিনই অসংখ্য মানুষ চিকিৎসার জন্য দেশের বিভিন্ন হাসপাতালে ছুটছেন। ডেঙ্গু পরিস্থিতি সামাল দিতে হিমশিম খাচ্ছে রাজধানীর সরকারি- বেসরকারি সব ধরনের হাসপাতাল। এমন অবস্থায় পরিস্থিতি সামাল দিতে বিভিন্ন ধরণের পদক্ষেপের কথা জানিয়েছেন বাংলাদেশের স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালক আবুল কালাম আজাদ। তিনি বলেন, ""খুব বেসামাল পরিস্থিতি তৈরি হয়নি। তবে ডেঙ্গু নিয়ে যেহেতু আতঙ্ক তৈরি হয়েছে, তাই অনেকেই আছেন যাদের হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার দরকার নাই, কিন্তু তারা হাসপাতালে ভর্তি হতে চাচ্ছেন।"" ""আর ডাক্তারদের উপরও মানসিক একটা চাপ তৈরি হয়েছে, যার কারণে তারা রোগী ভর্তি করাতে বাধ্য হন।"" রাজধানী ঢাকার বেশ কয়েকটি হাসপাতাল ঘুরে দেখেছেন বিবিসির প্রতিবেদক। তিনি জানান, অনেক বেসরকারি হাসপাতালে রোগী ধারণ ক্ষমতা পূর্ণ হয়ে যাওয়ায় হাসপাতালের বাইরে সাইনবোর্ড লাগিয়ে দেয়া হয়েছে। আরো পড়তে পারেন: ডেঙ্গু নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থতার দায় মানতে রাজি না সরকার 'কোন হাসপাতালেই জায়গা নেই, এত বেশী ডেঙ্গু রোগী' 'অন্য বছরের চেয়ে এবারে জটিলতাগুলো অনেক বেশি' হাসপাতাল গুলোতে প্রতিদিনই বাড়ছে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা। জানিয়ে দেয়া হয়েছে যে, সেখানে আর রোগী ভর্তি করা হবে না। ফলে ফিরে যেতে হচ্ছে অনেক রোগীকে। মিস্টার আজাদ বলেন, ""এ ধরণের কথা আমরা কিছুটা হলেও শুনেছি।"" বিভিন্ন বেসরকারি হাসপাতাল ক্লিনিক এবং বেসরকারি ক্লিনিক বণিক সমিতির প্রতিনিধিদের সাথে আজ বৈঠক করার কথা রয়েছে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের। ওই বৈঠকে বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষার মূল্য তালিকা পর্যালোচনা করে দাম নির্ধারণ করে দেয়া হবে। এছাড়া আজ থেকে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের পক্ষ থেকে ১০টি তদারকি টিম তৈরি করা হবে। যারা শুধু ঢাকা শহরের সরকারি ও বেসরকারি হাসপাতাল এবং ক্লিনিক পরিদর্শন করে খোঁজ নেবে যে, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর যেসব নির্দেশনা দিচ্ছে তা সঠিকভাবে পালন করা হচ্ছে কি-না। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালক বলেন, ""রোগীর চাপ বেড়ে গেছে। এসব রোগীর প্রত্যেকের প্রতি অনেক বেশি মনোযোগ দরকার। চিকিৎসক নার্স যারা স্বাস্থ্য সেবা দিচ্ছেন তাদের উপর শারীরিক-মানসিক চাপও প্রচুর বেড়ে গেছে।"" 'এতো রোগী আসবে...আমরা স্বাভাবিকভাবেই প্রস্তুত ছিলাম না' তবে সরকারি হাসপাতালের চিত্র কিছুটা ভিন্ন। সেখানে চিকিৎসা নিতে আসা ডেঙ্গু রোগীদের ফিরিয়ে দেয়া হচ্ছে না। প্রায় সবাইকে ভর্তি করা হচ্ছে। তবে পর্যাপ্ত বিছানা না থাকায় তাদের থাকতে হচ্ছে বারান্দা কিংবা মেঝেতে। এক্ষেত্রে রোগীরা কেমন চিকিৎসা পাচ্ছে-এমন প্রশ্নে মিস্টার আজাদ জানান, ""ঢাকা মেডিকেল কলেজে বাড়তি একটা জায়গার ব্যবস্থা করে অতিরিক্ত বিছানা দিয়ে সেখানে যাতে বেশি রোগী ভর্তি হতে পারে, তার ব্যবস্থা করা হয়েছে।ৱ ""দ্বিতীয়ত, দুটি বড় হাসপাতালে এখনো তাদের আন্তঃবিভাগ বা ইনডোর চালু হয়নি। এই হাসপাতাল দুটিকে প্রস্তুত করে রাখা হবে। যাতে ডেঙ্গু রোগী আসা বেড়ে গেলে তাদের চিকিৎসা কার্যক্রম সেখান থেকে দিতে পারি।"" বাংলাদেশে জুন-জুলাই মাসেই এডিস মশা-বাহিত ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছে দশ হাজারের মতো মানুষ। তিনি বলেন, ""এতো রোগী আসবে তার জন্য আমরা স্বাভাবিকভাবেই প্রস্তুত ছিলাম না। কাজেই কিছু রোগীকে বিছানা ছাড়াই চিকিৎসা নিতে হবে। কারণ চিকিৎসা পাওয়াটাই বড় কথা। আর এটা সাথে অনেক রোগী থাকলে অনেক রোগীর প্রতিই মনোযোগ দিতে হবে।"" ""হাসপাতালের অন্য বিভাগের চিকিৎসকদের এই বিভাগে যোগ দেয়ার অনুরোধ জানাচ্ছি। এমনকি বেসরকারি মেডিকেল কলেজগুলোর প্রতি অনুরোধ জানানো হয়েছে যে, তাদের যে শিক্ষক ও শিক্ষার্থী রয়েছেন তাদেরকেও যাতে এই কাজে নামায়,"" তিনি বলেন। ঢাকার বাইরেও ডেঙ্গু ছড়িয়ে পড়ার খবর পাওয়া গেছে। মিস্টার আজাদ বলেন, ওইখানে যেসব রোগী ভর্তি হচ্ছে তাদের চিকিৎসার বিষয়টিও পর্যালোচনা করা হচ্ছে। তিনি বলেন, ""যেসব হাসপাতালে ডেঙ্গু রোগী ভর্তি হয়েছে বলে শুনেছি সেই হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের সাথে ভিডিও কনফারেন্সে কথা বলেছি।"" তিনি আশা প্রকাশ করেন, ঢাকার মতো চিকিৎসা যাতে ঢাকার বাইরেও হয় তা নিশ্চিত করে সম্মিলিত প্রচেষ্টায় এই 'দুর্যোগ' কাটিয়ে উঠবেন তারা।",বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বেশ কয়েকটি হাসপাতাল ঘুরে দেখেছেন বিবিসির প্রতিবেদক। সেখানে প্রতিদিনই বাড়ছে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা।,Faithful,Faithful
news-52808250,"ডোনাল্ড ট্রাম্প অভিযোগ করেছেন টু্‌ইটার আমেরিকার ২০২০ নির্বাচনে নাক গলাচ্ছে। মি. ট্রাম্প কোনরকম তথ্যপ্রমাণ না দিয়ে টুইট করেছিলেন: ''ডাকযোগে পাঠানো ব্যালটপত্রে যে ব্যাপক কারচুপি হবে এটা অস্বীকার করার কোন পথই নেই।'' টুইটার এই পোস্টের সাথে একটি সতর্কবার্তা জুড়ে দিয়েছে এবং এটির সাথে একটি পেজ যুক্ত করে দিয়েছে যাতে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এই দাবি ""ভিত্তিহীন""। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এর উত্তর আবার টুইট করে বলেছেন সামাজিক মাধ্যমের এই বিশাল প্রতিষ্ঠানটি ''বাক স্বাধীনতার পুরো কণ্ঠরোধ করছে''। কয়েক বছর ধরেই টুইটারের বিরুদ্ধে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের বিতর্কিত টুইট পোস্ট করা নিয়ে সমালোচনা উঠেছে। এসব টুইটে মি. ট্রাম্প তার রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীদের বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত আক্রমণ করেছেন এবং ষড়যন্ত্র তত্ত্ব বলে অনেক কিছু উড়িয়ে দিয়েছেন। করোনাভাইরাস মহামারির মধ্যে এ মাসে টুইটার বিভ্রান্তিমূলক তথ্য বিষয়ে তাদের নতুন নীতিমালা চালু করেছে। টুইটারে মি. ট্রাম্পের অনুসারীর সংখ্যা ৮ কোটির বেশি। তবে সম্প্রতি মি. ট্রাম্প তার রাজনৈতিক সহযোগী লোরি ক্লাউসুটিসের মৃত্যু নিয়ে একটি ষড়যন্ত্র তত্ত্ব দিয়ে টুইট করেছিলেন যেখানে তার মৃত্যুর জন্য একজন সুপরিচিত সমালোচককে তিনি দায়ী করেছেন- সেই পোস্টটি নিয়ে টুইটার কোন সতর্কবার্তা দেয়নি। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: ট্রাম্প বলছেন আমেরিকায় সবচেয়ে বেশি করোনা আক্রান্ত 'সম্মানের' করোনাভাইরাস নয়, চীন এখন আমেরিকার মূল টার্গেট যুক্তরাষ্ট্রের গ্রিন কার্ড সাময়িকভাবে স্থগিত করা হবে - ট্রাম্প টুইটার কী বলছে? মি. ট্রাম্প পোস্টাল ব্যালট নিয়ে যে টুইট করেছেন টুইটার সংস্থা তার সঙ্গে একটি নীল রংয়ের বিস্ময়বোধক চিহ্ণ জুড়ে দিয়েছে সতর্কবার্তা হিসাবে এবং সেইসঙ্গে একটি লিংক দিয়েছে যাতে পাঠকদের বলা হয়েছে ''মেল-ইন-ব্যালট বা ডাকে পাঠানো ব্যালট নিয়ে তথ্য যাচাই করে নিন''। এই লিংক পাঠকদের নিয়ে যাচ্ছে একটি পাতায় যেখানে মি. ট্রাম্পের দাবিকে বর্ণনা করেছে ''ভিত্তিহীন'' বলে এবং সেখানে সিএনএন, ওয়াশিংটন পোস্ট এবং অন্যান্য গণমাধ্যমে এ সংক্রান্ত খবরের কথা তুলে ধরা হয়েছে। মহামারির কারণে আমেরিকার অঙ্গরাজ্যগুলোর ওপর ডাকযোগে ভোট দেবার জন্য চাপ বাড়ছে, কারণ মানুষ ভোটকেন্দ্রে যেতে শংকিত বোধ করছেন সংক্রমণের ভয়ে। একটি গবেষণা সংস্থার সাম্প্রতিক জরিপে দেখা গেছে আমেরিকার ৬৬% মানুষ করোনাভাইরাস মহামারির মধ্যে ভোটকেন্দ্রে গিয়ে ভোট দিতে স্বচ্ছন্দ বোধ করছে না। তার টুইটে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প আরও লিখেছেন: ''মেল বক্সে ডাকাতি করা হবে, ব্যালটে কারচুপি হবে, এমনকী অবৈধভাবে সেগুলো ছাপানো হবে এবং জাল সই দেয়া হবে। ক্যালিফোর্নিয়ার গর্ভনর লক্ষ লক্ষ মানুষকে ব্যালটপত্র পাঠাচ্ছেন।'' টুইটার তাদের পাতায় ''আপনার যা জানা প্রয়োজন'' এই শিরোনামে লিখেছে যে, ''মি. ট্রাম্প ভুয়া দাবি করেছেন ডাকে পাঠানো ব্যালটের মাধ্যমে 'একটা কারচুপির নির্বাচন' হবে।'' ''তথ্য যাচাইকারীরা বলছেন ভোট কারচুপির সাথে ডাকযোগে ব্যালট পেপার পাঠানোর কোন যোগাযোগ আছে এমন তথ্যপ্রমাণ পাওয়া যায়নি,'' তারা বলছেন। টুইটার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে তাদের সাইটে মিথ্যা এবং বিভ্রান্তিকর তথ্য দিলে তারা সতর্কবার্তা দিয়ে লেবেলের ব্যবহার আরও বাড়াবে। কিন্তু প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের ক্ষেত্রে এধরনের পদক্ষেপ তারা নিয়েছে দেরি করে। মি. ট্রাম্প ফেসবুকেও ডাকযোগে ভোটের কাগজ সম্পর্কে একই দাবি করেছেন। কিন্তু ফেসবুকে তথ্য যাচাইয়ের ব্যাপারে কোন সতর্ক বার্তা দেয়া হয়নি। মি. ট্রাম্প উত্তরে কী বলছেন? মি. ট্রাম্প এর উত্তরে আমেরিকার নির্বাচনে নাক গলানোর জন্য টুইটারের বিরুদ্ধে অভিযোগ করেছেন। এবছর তেসরা নভেম্বর আমেরিকায় নির্বাচন হবার কথা। তিনি বলেছেন, ''টুইটার বাক স্বাধীনতার পুরো কণ্ঠরোধ করছে, এবং, আমেরিকার প্রেসিডেন্ট হিসাবে আমি এটা হতে দেব না।'' ডোনাল্ড ট্রাম্প তার অনুসারীদের কাছ থেকে সমর্থন আদায়ে প্রায়ই টুইটার ব্যবহার করেন। মি. ট্রাম্প এ যাবৎ ৫২ হাজারের বেশি টু্‌ইট করেছেন। লক্ষ লক্ষ মানুষের কাছে তার মত পৌঁছে দেবার জন্য তিনি প্রায়ই টুইটার ব্যবহার করেন। তিনি প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে আক্রমণের জন্য টুইটার ব্যবহার করেন - উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং আনকে লক্ষ্য করে পোস্ট দেয়া থেকে শুরু করে আমেরিকায় তার রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীদের বিরুদ্ধে মন্তব্য করার জন্য সামাজিক যোগাযোগের এই মাধ্যমকে তিনি খুবই বেশি পছন্দ করেন। ২০১৭ সালে লন্ডনের মেয়র সাদিক খানকে লক্ষ্য করে তিনি মুসলিম বিদ্বেষী টুইট করেছিলেন। বিবিসির উত্তর আমেরিকা সংবাদদাতা অ্যান্টনি জার্চার তখন বলেছিলেন এর মূল লক্ষ্য ছিল আমেরিকাবাসীকে হুঁশিয়ার করে দেশের ভেতরে আসলে একটা রাজনৈতিক বার্তা দেয়া। বিবিসির প্রযুক্তি বিষয়ক বিশ্লেষক জোয়ি টমাস বলছেন মি. টাম্প তার রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ, রাজনীতিক ও অন্যান্য ব্যক্তিত্বকে ঘায়েল করতে এতদিন টুইটারকে হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করে আসলেও এখন তিনি খোদ এই প্ল্যাটফর্মকে ঘায়েল করার লড়াইয়ে নামবেন। আমেরিকায় অনেক মানুষই কোভিড সংক্রমেণর কারণে ভোটকেন্দ্রে যেতে ভয় পাচ্ছেন। প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প যদিও বলেছেন টুইটারের ""এই বাক স্বাধীনতা হরণের নীতি তিনি বরদাস্ত করবেন না"" কিন্তু বিবিসির বিশ্লেষক বলছেন টু্‌ইটার একটি বেসরকারি সংস্থা এবং তাদের মাধ্যম নিয়ে তাদের নিজস্ব নীতি প্রণয়নের অধিকার তাদের আছে। কিন্তু সমস্যা হল টুইটার আমেরিকান প্রেসিডেন্ট বা অন্য কোন বিশ্ব নেতার টুইট নিয়ে এধরনের কোন পদক্ষেপ আগে কখনও নেয়নি। অন্যদিকে মি. ট্রাম্পের বিস্ফোরক মন্তব্যের একটা আকর্ষণ রয়েছে তার অনুসারী এবং অন্য টু্ইটার ব্যবহারকারীদের কাছেও। ফলে টুইটার প্রেসিডেন্টের মন্তব্যের যে বিরাট পাঠককূল আছে সেটাও হারাতে আগ্রহী হবে না। বিবিসির জোয়ি টমাস বলছেন তাদের এই নতুন সর্তকবার্তা দেয়ার পদ্ধতি দুয়ের মধ্যে ভারসাম্য রাখার একটা নীতি হতে পারে, যেখানে মি. ট্রাম্পের মত বিশ্ব নেতারা অবাধে তাদের মন্তব্য করতে পারবেন, পাঠকও সেগুলো পড়ার সুযোগ পাবে, অন্যদিকে টু্‌ইটারও ভুয়া বা বিভ্রান্তিকর তথ্য সম্পর্কে পাঠকদের হুঁশিয়ার করে দেবার দায়িত্বটাও পালন করতে পারবে।",যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প অভিযোগ করেছেন সামাজিক মাধ্যম টুইটার আমেরিকার ২০২০ সালের নির্বাচনে নাক গলাচ্ছে।,Faithful,Faithful
news-45408278,"খালেদা জিয়ার মুক্তির দাবিতে বিক্ষোভের পাশাপাশি নিয়মিত বিদেশী কূটনীতিকদের সাথে কথা বলছেন বিএনপি নেতারা যুক্তরাষ্ট্র এবং ভারতসহ ১৯টি দেশের দূতাবাস বা হাইকমিশন থেকে প্রতিনিধিরা বিএনপি নেতাদের আমন্ত্রণে এই বৈঠকে অংশ নেন। দলের নেত্রী খালেদা জিয়া গ্রেফতার হওয়ার পর গত সাত মাসের প্রায় প্রতি মাসেই বিদেশি কূটনীতিকদের সাথে বসেছেন বিএনপি নেতারা। বিএনপি বলছে দেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে বিদেশি কূটনীতিকদের অবহিত করছেন। কিন্তু এতে কী উদ্দেশ্য হাসিল হচ্ছে বিএনপির? বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বিবিসিকে বলেন, দেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে তারা তাদের অবস্থান সম্পর্কে বিদেশি কূটনীতিকদের কাছে একটা ধারণা দেয়ার চেষ্টা করেন। ""লক্ষ্য একটাই - আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের জানা উচিত, দেশে কী ঘটছে। এবং এখানে গণতন্ত্রের অবস্থা কী? গণতান্ত্রিক স্পেস কতটুকু আছে। কীভাবে সরকার সমস্ত রাষ্ট্রযন্ত্রকে নিজেদের স্বার্থে ব্যবহার করছে । এই বিষয়গুলোই আমরা তুলে ধরার চেষ্টা করি।"" সর্বশেষ বৈঠকে বিএনপি নেতারা তাদের নেত্রীর জেলে থাকা এবং নির্বাচন নিয়েই মূলত: কথা বলেছেন। বিশ্লেষকরা মনে করেন, আগামী নির্বাচনের আগে বিভিন্ন রাজনৈতিক ইস্যুতে প্রভাবশালী দেশগুলো যাতে সরকারের উপর চাপ সৃষ্টি করে, সেই প্রত্যাশা থেকে বিএনপি এখন ঘন ঘন কূটনীতিকদের নিয়ে বৈঠক করছে। ""আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের জানা উচিত, দেশে কী ঘটছে,"" বিএনপি মহাসচিব ফখরুল ইসলাম আলমগীর রাজনৈতিক বিশ্লেষক অধ্যাপক দিলারা চৌধুরী মনে করেন। এর মাধ্যমে সরকারের উপর যাতে একটা চাপ সৃষ্ট হয়, সেটাই বিএনপির প্রত্যাশা। ""বিএনপি চায় একটা অংশগ্রহণমূলক, স্বচ্ছ, অবাধ নির্বাচন করতে বিদেশিরা সরকারকে পরামর্শ দেবে। এটা বিএনপি আশা করে।"" বাংলাদেশের রাজনীতিতে যখন যারাই বিরোধী দলে থাকে, তারাই দেশে কোনো বিশেষ পরিস্থিতি তৈরি হলে বিদেশি কূটনীতিকদের শরণাপন্ন হয়। এমনকী অনেক সময় সরকারের পক্ষ থেকেও বিদেশিদের কাছে বিশেষ কোনো পরিস্থিতি তুলে ধরা হয়। যেমন নিরাপদ সড়কের দাবিতে শিক্ষার্থীদের আন্দোলনের পর সরকারের পক্ষ থেকেও বিদেশি কূটনীতিকদের ব্রিফ করতে দেখা গেছে। অধ্যাপক দিলারা চৌধুরী বলেন, ""বাংলাদেশের রাজনীতিতে বাইরের শক্তির প্রভাব এখনও যে আছে, সে বিষয়ে সন্দেহের তেমন কোনো অবকাশ নাই।"" তবে বিএনপি যে কয়েকমাস ধরে নিয়মিত বিদেশি কূটনীতিকদের সাথে বৈঠক করছে তা নিয়ে সরকারের সিনিয়র মন্ত্রীদেরও অনেকে বলেছেন, বিদেশীদের কাছে দেশের রাজনীতি নিয়ে নালিশ করা হচ্ছে। বিএনপি মহাসচিব মি: আলমগীর এমন কথা খারিজ করে দিলেন। ""কোনো নালিশের ব্যাপার এটার মধ্যে থাকে না। আমরা শুধু অবহিত করি যে কি ঘটছে এদেশে। এখনতো কোনো দেশই বিচ্ছিন্ন না। একটা টোটাল ভিলেজের মত। সেক্ষেত্রে যারা ডেভেলপমেন্ট পার্টনার আছে, যারা গণতান্ত্রিক দেশ আছে, বাংলাদেশের প্রতি সহানুভূতিশীল দেশ যেগুলো আছে, তাদের আমরা বিষয়গুলো অবহিত করি।"" অনেক বিশ্লেষক মনে করেন, বিদেশি কূটনীতিকদের সাথে বিএনপির এই নিয়মিত গণসংযোগ সরকারের উপর কিছুটা হলেও এক ধরণের মনস্তাত্ত্বিক চাপ তৈরি করছে। আরও পড়ুন: জালালুদ্দিন হাক্কানির মৃত্যু: কত বড় এই নেটওয়ার্ক? ট্রাম্পের হুঁশিয়ারী কেন তোয়াক্কা করছে না রাশিয়া",বাংলাদেশে বিরোধীদল বিএনপি তাদের নেত্রী খালেদা জিয়ার জেলে থাকা এবং নির্বাচন নিয়ে বিদেশি কূটনীতিকদের সাথে বৈঠক করেছে।,Faithful,Faithful
news-54230851,"বাংলাদেশেও করোনাভাইরাস সংক্রমণের দ্বিতীয় ঢেউ আসতে পারে আশঙ্কা দেশটিতে গত তিন সপ্তাহ ধরে দৈনিক শনাক্তের সংখ্যা দুই হাজারের নিচে নেমে এসেছে, অর্ধেকে নেমে এসেছে দৈনিক মৃত্যুর সংখ্যাও। পরীক্ষার সংখ্যা অনেক কম হলেও পরীক্ষার তুলনায় শনাক্তের হারও নেমে এসেছে দৈনিক ১০% এর কাছাকাছিতে। এরকম পরিস্থিতিতে, রবিবারই দেশটির প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এক বক্তব্যে আশঙ্কা প্রকাশ করেন শীতকালে সংক্রমণের হার বাড়ার। আর এদিন রাতেই নিজেদের মধ্যে বৈঠক করে রাতে জাতীয় কারিগরি পরামর্শক কমিটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দিয়ে জানায়, রোডম্যাপ তৈরির প্রয়োজনীয়তার কথা। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় পরামর্শক কমিটির এসব সুপারিশ নিয়ে আজ একটি জরুরি বৈঠক করবে বলেও জানা যাচ্ছে। বাংলাদেশে রবিবার পর্যন্ত বাংলাদেশে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হিসেবে শনাক্ত হলেন মোট ৩ লাখ ৪৮ হাজার ৯১৬ জন। করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে এ পর্যন্ত দেশটিতে মারা যাওয়া মানুষের সংখ্যা ৪,৯৩৯ জন। মে, জুন, জুলাই মাসে প্রতিদিন সাড়ে তিন হাজার করে রোগী শনাক্ত হলেও এই মাসে প্রতিদিন রোগী শনাক্তের সংখ্যা প্রায় দেড় হাজারে নেমে এসেছে। শীতের যেসব রোগ থেকে সাবধান থাকা জরুরি শীতকালে করোনাভাইরাস পরিস্থিতি কতটা খারাপ হতে পারে? পরিবারের কারো কোভিড-১৯ হলে বাকিরা যে সাতটি কাজ করবেন করোনাভাইরাসের টিকা নিয়ে কেন ছড়াচ্ছে এত গুজব আর ষড়যন্ত্র তত্ত্ব নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে বিশ্ব মহামারি শেষ হতে কতদিন লাগবে? কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় জাতীয় পরামর্শক কমিটি মনে করে, সংক্রমণের হার নিম্নমুখী হলেও এখনো হার স্বস্তিকর পর্যায়ে যায়নি। জাতীয় কারিগরি পরামর্শক কমিটি যা বলছে: কমিটির সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, প্রতিবেশী ভারত বিভিন্ন দেশে দ্বিতীয় দফায় সংক্রমণ দেখা যাচ্ছে। বৈদেশিক যোগাযোগ উন্মুক্ত হয়েছে এবং হচ্ছে। কিন্তু বাংলাদেশে স্বাস্থ্যবিধি মানার ব্যাপারে জনসাধারণের মধ্যে এক ধরণের শৈথিল্য দেখা যাচ্ছে। এসব কারণে বাংলাদেশেও পুনরায় সংক্রমণের আশঙ্কা রয়েছে। দ্বিতীয় দফার সংক্রমণ প্রতিরোধের পাশাপাশি, সংক্রমণ হলে স্বাস্থ্য সেবা নিশ্চিত করার জন্য পূর্ণ প্রস্তুতি নেয়ার পরামর্শ দিয়েছে পরামর্শক কমিটি। এছাড়া দ্বিতীয় দফার সংক্রমণ দ্রুত নির্ণয় করার জন্যও সতর্ক থাকতে বলা হয়েছে। যেহেতু জীবিকার স্বার্থে লকডাউন সম্ভব নয়, তাই একটি কার্যকর টিকা না পাওয়া পর্যন্ত নিরাপদ থাকার জন্য মাস্ক ব্যবহার করা, সাবান দিয়ে বারবার হাত ধোয়া এবং সামাজিক দূরত্ব মেনে চলাই কোভিড-১৯ প্রতিরোধের একমাত্র উপায় বলে মন্তব্য করেছে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের এই কমিটি। দ্বিতীয় দফার সংক্রমণ দ্রুত নির্ণয় এর জন্য আরো বেশি করে টেস্ট করা প্রয়োজন বলে মনে করছে পরামর্শক কমিটি। এছাড়া জেলা পর্যায়ের হাসপাতালগুলোয় এক্স-রে, রক্তের কিছু পরীক্ষার সম্প্রসারণ করা জরুরি বলে মত দিয়েছে। কমিটি বলছে, কোভিড-১৯ এর নমুনা পরীক্ষার জন্য জনগণকে উদ্বুদ্ধ করার জন্য পদক্ষেপ নিতে হবে। সংক্রমিত ব্যক্তিকে দ্রুত চিহ্নিত করে আইসোলেট করতে হবে। বিদেশ থেকে আসা যাত্রীদের স্ক্রিনিং, কোয়ারেন্টিন নিশ্চিত করাসহ প্রবেশ পয়েন্টে প্রতিরোধ কার্যক্রম আরো জোরদার করার পরামর্শ দিয়েছে পরামর্শক কমিটি। হাসপাতালে যে স্বাস্থ্যকর্মীরা কাজ করছেন, তাদের নিরাপত্তার জন্য কোয়ারেন্টিন ব্যবস্থা নিয়েও সভায় আলোচনা হয়েছে। কারণ স্বাস্থ্যকর্মীদের পাশাপাশি তাদের পরিবার-পরিজনও কোভিড-১৯ সংক্রমণের ঝুঁকিতে পড়ে। সেই সঙ্গে রোগীদের তথ্য বিনিময় করার জন্য আন্তঃ হাসপাতাল রেফারেল নেটওয়ার্ক তৈরি করার জন্যও পরামর্শ দেয়া হয়েছে। জাতীয় পরামর্শক কমিটি মনে করে, সংক্রমণের হার নিম্নমুখী হলেও এখনো হার স্বস্তিকর পর্যায়ে যায়নি। তাই হাসপাতালে কোভিড-১৯ শয্যা সংকোচন করা হলেও পুরোপুরি বন্ধ না করে ভবিষ্যতে যাতে পুনরায় ব্যবহার করা যায়, সেই প্রস্তুতি নিয়ে রাখার পরামর্শ দিয়েছে। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: ২১শে নয়, পশ্চিমবঙ্গে নতুন মাতৃভাষা দিবস চালুর চেষ্টায় বিজেপি মৃত ব্যক্তিদের না বলা কথা জানিয়ে দেন যে ব্যক্তি হাটহাজারী মাদ্রাসার পরিবেশ কি স্বাভাবিক হতে শুরু করেছে যে ছয়টি কাজ করলে ছয় বছরে পেঁয়াজে স্বয়ংসম্পূর্ণ হবে বাংলাদেশ শীতকালীন পরিবেশে করোনাভাইরাস সংক্রমণ ত্বরান্বিত হতে পারে শীতকালে সংক্রমণ বাড়ার আশঙ্কা স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সদ্য সাবেক অতিরিক্ত মহাপরিচালক এবং অণুজীব বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক ড. সানিয়া তাহমিনা বিবিসি বাংলাকে বলছেন, ''কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ কিন্তু গত বছর শুরু হয়েছিল শীতকালেই, ডিসেম্বর মাসে। তখন দেখা গেছে, শীতপ্রধান দেশগুলোয় দ্রুত ছড়িয়ে পড়েছিল। ফলে সারা বিশ্বেই আশঙ্কা করা হচ্ছে যে, শীতকালে এই রোগটির প্রাদুর্ভাব আবার বেড়ে যেতে পারে।'' বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এর মধ্যেই হুঁশিয়ারি দিয়ে বলেছে যে আসছে শীতে করোনাভাইরাস মহামারি আরও মারাত্মক রূপ নিতে পারে। বিশেষ করে শীতের আগে থেকেই উত্তর গোলার্ধের দেশগুলোয় করোনাভাইরাসের সংক্রমণ আবার বাড়তে শুরু করেছে। কিন্তু শীতকালের সঙ্গে করোনাভাইরাসের সম্পর্ক রয়েছে, এমন কোন বৈজ্ঞানিক তথ্যপ্রমাণ এখনো পাওয়া যায়নি। যুক্তরাজ্যের বিশেষজ্ঞরা বলছেন, করোনাভাইরাসের জন্য বিশেষ করে চার ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা বিশেষ অনুকূল বলে দেখা গেছে। সূর্যের আলোয় যে অতিবেগুনি রশ্মি থাকে তা ভাইরাসকে নিষ্ক্রিয় করে ফেলে। কিন্তু শীতের সময় অতিবেগুনি রশ্মির পরিমাণও কম থাকে। ড. সানিয়া তাহমিনা বলছেন, যে তাপমাত্রায় এই ভাইরাসটি বাড়ে, সহজে সংক্রমিত করতে পারে বা নিজের দ্রুত বিস্তার ঘটাতে পারে, শীতকাল সেটার জন্য আদর্শ। এ কারণেই ধারণা করা হচ্ছে যে, শীতকালে এই ভাইরাসের বিস্তার বেশি হতে পারে।",বাংলাদেশে করোনাভাইরাস সংক্রমণের দ্বিতীয় ঢেউ আসতে পারে আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।,Faithful,Hallucinated
news-46205974,"ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়ার পর গাড়িতে আগুন দেয়ার ঘটনা ঘটে। পল্টনের বিএনপি কার্যালয়ে তৃতীয় দিনের মতো মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করতে যাওয়া নেতা-কর্মীদের সাথে পুলিশের সাথে বাকবিতণ্ডার এক পর্যায়ে এই সংঘর্ষ শুরু হয়। বিএনপির সমর্থকরা সেখানে পুলিশের একট গাড়িতে আগুন দেয় এবং রাস্তার পাশে দাড়িয়ে থাকা কয়েকটি গাড়ি ভাঙচুর করে বলে জানিয়েছে পুলিশ। আরো পড়ুন: কোন ভরসায় নির্বাচন করতে চাইছেন খালেদা জিয়া? প্রস্তুতি শুরু বিএনপির, ধানের শীষ আর কারা পাচ্ছে সংসদ নির্বাচন: কেন নতুন তারিখেও আপত্তি? বিবিসি বাংলার সংবাদদাতা কাদির কল্লোল ঘটনাস্থল থেকে জানান, জলকামান ও সাঁজোয়া যানসহ পুলিশ পল্টন এলাকা ঘিরে বিভিন্ন পয়েন্টে অবস্থান নিয়েছে। বিএনপি অফিসের সামনের রাস্তায় বিএনপি সমর্থকরা খন্ড খন্ড বিক্ষোভ মিছিল করছে বলেও জানান তিনি। বিএনপি যুগ্ম-মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী বলেছেন, এ ধরণের সহিংসতার ঘটনা পরিকল্পিতভাবে ঘটানো হয়েছে। মি. রিজভী বলেছেন, ""আগুন দেয়া বা ভাঙচুরের কোনো ঘটনার সাথে বিএনপি জড়িত নয়।"" তিনি অভিযোগ করেন বিএনপি নেতাকর্মীদের মধ্যে থেকে পুলিশের 'এজেন্ট'রা এই সহিংসতার ঘটনা ঘটিয়েছে। নেতাকর্মীদের উদ্দেশ্যে মি. রিজভী বলেছেন, সরকারের ফাঁদে যেন তারা পা না দেয়। দলের নেতাকর্মী ও সমর্থকদের শান্তিপূর্ণভাবে নির্বাচনী প্রস্তুতি নেয়ার আহ্বান জানান মি. রিজভী। পুলিশের সাথে সংঘর্ষের পর বিএনপি সমর্থকরা বিক্ষোভ করে। মতিঝিল অঞ্চলের পুলিশের উপ-কমিশনার আনোয়ার হোসেন কাদির কল্লোলকে বলেছেন, ""বিনা উস্কানিতে পুলিশের ওপর আক্রমণ করা হয়েছে।"" পুলিশ অভিযোগ করেছে বিএনপি নেতাকর্মীরা পুলিশের গাড়িতে অগ্নিসংযোগ করেছে। মি. আনোয়ার হোসেন বলেছেন হামলাকারীরা ২-৩ জন পুলিশ সদস্যকে আটক করে রাখে; আটক করে রাখা পুলিশ সদস্যদের ছাড়িয়ে নিতে পুলিশ বিএনপি নেতাকর্মীদের ওপর হামলা করে বলে জানান মি. হোসেন। নয়া পল্টন এলাকায় বিএনপি কার্যালয়ের কাছে বিএনপি নেতাকর্মীদের সাথে পুলিশের ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়ার ঘটনার পর পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে। ওদিকে বিএনপি নেতাকর্মীরাও অভিযোগ করেছে যে পুলিশ বিনা উস্কানিতে তাদের ওপর হামলা করেছে। পল্টনে উপস্থিত থাকা বিএনপি'র মাঠ পর্যায়ের সমর্থকরা জানায় মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করতে বিভিন্ন এলাকা থেকে আসা কয়েক হাজার বিএনপি নেতাকর্মীদের নিজেদের মধ্যে একপর্যায়ে কিছুটা ধাক্কাধাক্কি হয়। সেসময় কোনো কারণ ছাড়াই পুলিশ তাদের ওপর কাঁদানে গ্যাস ছোড়ে বলে অভিযোগ করে তারা। পরে পুলিশ তাদের দিকে রাবার বুলেট ছোড়ে বলেও জানান তারা। এ মুহুর্তে ঐ এলাকায় দুই পক্ষের ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়া বন্ধ থাকলেও যান চলাচল বন্ধ রয়েছে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: সিট ভাগাভাগি - কতটা ভোগাতে পারে বিএনপিকে? ১০ বছর পর জাতীয় নির্বাচনের আমেজ বিএনপিতে",বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার পল্টনের বিএনপি কার্যালয়ে পুলিশের সাথে সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে।,Faithful,Faithful
140427_pg_bd_heat_dhaka_ac,"আবহাওয়া অফিস বলছে, গত ৫০ বছরে ঢাকায় সবচাইতে বেশি গরম পড়েছে এবার। আর তাতেই হঠাৎ করে বেড়ে গেছে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণের যন্ত্র বা এসি বিক্রি। বিক্রেতারা বলছেন, এসির চাহিদা এতই বেশি যে তারা সরবরাহ করতে পারছেন না। কিছু দোকান একবারেই খালি। বিক্রেতারা বলছেন, এক বা দেড়টনের এসি - যেটা সাধারণ মাপের ঘরের জন দরকার - তা বাজারে প্রায় নেই। পাওয়া যাচ্ছে শুধু দুই টনের এসি। ঢাকার একটি বিপণী বিতানে এসি কিনবেন বলে এসেছেন ব্যবসায়ী মোহাম্মদ হানিফ। তিনি বলছেন, বেশি চাহিদার কারণে দামও বাড়িয়ে দিয়েছেন বিক্রেতারা। ""আমি অনেক ঘুরেছি মার্কেটে। বাজারে এসি নেই। দেড়টনের এসি - যার দাম ৫২ হাজার টাকা ছিল - তা ৬০ হাজার টাকা দিয়ে কিনতে হচ্ছে।"" এসি কেনার পর তা লাগিয়ে দেবার লোকও পাওয়া যাচ্ছে না। ইমাম হোসেন নামে এক বিক্রেতা জানালেন যে পরিমাণ চাহিদা, সে পরিমাণ ফিটিংএর লোক নেই। দিনে ১০টার বেশি এসি ফিটিং করা সম্ভব হচ্ছে না। একটি স্কুলের কর্মকর্তা চৌধুরী ওবায়দুল হক বলছেন, পুরো এসিতে আর ঘর ঠান্ডা হচ্ছে না। কিন্তু নতুন এসি লাগাতে তাদের বেশ কয়েকদিন অপেক্ষা করতে হচ্ছে। অন্যদিকে এসির ঠান্ডা হাওয়া উপভোগ করতে বাড়ছে বিদ্যুতের ব্যবহার। ফলে এই গরমে তা আবার বাড়িয়ে দিচ্ছে লোডশেডিং।",বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় শীতাতপ নিয়ন্ত্রণের যন্ত্র বা এসি বিক্রি বেড়ে গেছে।,Faithful,Faithful
news-56880849,"রোববার দুপুরে গাউসিয়া-নিউমার্কেট ফুটওভার ব্রিজের ওপর সেই সঙ্গে করোনাভাইরাস আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুর সংখ্যাও গত কয়েকদিন কিছুটা কম ছিল। যদিও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সর্বশেষ তথ্যে দেখা গেছে, গত ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে ১০১ জন মানুষ কোভিড-১৯ আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সাবেক অতিরিক্ত মহাপরিচালক অধ্যাপক সানিয়া তাহমিনা বলছেন, সংক্রমণের হার যতটুকুই কমেছে সেটি দেশে চলমান লকডাউনের কারণেই হয়েছে। তিনি বলেন, ""লকডাউনে মানুষ যেভাবেই স্বাস্থ্যবিধি মানুক, যত কমই মানুক না কেন, এর মাধ্যমে ন্যুনতম যে সুফল পাওয়া যায় তার প্রতিফলন আমরা দেখছি সংক্রমণ আর মৃত্যুর হারের পরিসংখ্যানে। এটা প্রমাণিত বৈজ্ঞানিক ব্যাপার যে জনসমাগম নিয়ন্ত্রণ করা গেলে ভাইরাসের সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ সম্ভব।"" সংক্রমণ শনাক্তের হার কিছুটা কমে আসাকে অধ্যাপক তাহমিনার মত স্বাস্থ্য বিভাগের কর্মকর্তারাও অগ্রগতি বলে মনে করেন। আরো পড়তে পারেন: যে শহরে শ্বাস নিতে পারাই এখন বিলাসিতা শুধু ভারত থেকে করোনাভাইরাসের টিকা আনার সিদ্ধান্ত কতটা ঠিক ছিল? দুই সপ্তাহের জন্য বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তে যাতায়াত বন্ধ বাংলাদেশে কাল থেকে করোনাভাইরাসের প্রথম ডোজের টিকাদান বন্ধ করোনাভাইরাসের ভারতীয় ধরনটি আসলে ঠিক কী? কিন্তু ১৪ই এপ্রিল থেকে সর্বাত্মক লকডাউন শুরুর সময় থেকে ১০দিন বন্ধ থাকার পর রোববার থেকে সারাদেশে খুলে দেয়া হয়েছে দোকানপাট এবং শপিংমল। ২৮শে এপ্রিলের পর গণপরিবহনও খুলে দেয়া হতে পারে বলে ইঙ্গিত দিয়েছে সরকার। শপিংমল খোলার ব্যাপারে সরকারের পক্ষ থেকে যুক্তি দেয়া হয়েছে, ব্যাপক মানুষের জীবন-জীবিকার বিষয়টি বিবেচনা করে এ সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। এর ফলে সংক্রমণের ঝুঁকি নতুন করে বাড়বে বলে মনে করেন বিশেষজ্ঞরা। অধ্যাপক তাহমিনা বলেন, ""শপিংমল বা গণপরিবহন কয়েকদিন বন্ধ ছিল বলেই সংক্রমণটা কমতে দেখছিলাম আমরা। এখন এগুলো খুলে দেয়ায় সংক্রমণের ঝুঁকি বেড়ে যাবে, রোগ বাড়বে। রোগ বাড়লে মৃত্যুও বাড়বে।"" গত কয়েক মাসে দেশে করোনাভাইরাসের নতুন নতুন ভ্যারিয়েন্টের আবির্ভাব মানুষের ঝুঁকি বাড়িয়েছে। ইতিমধ্যে ভারতে শনাক্ত হওয়া করোনাভাইরাসের নতুন ধরনটি নিয়েও রয়েছে উদ্বেগ ও দুশ্চিন্তা। পাঞ্জাবির দোকানেও ছিল ভিড় অধ্যাপক তাহমিনা বলছেন, ""আমরা জানি না ভারতের নতুন ধরণটি বাংলাদেশে ইতিমধ্যে চলে এসেছে কিনা। কারণ যে পরিমাণ জিনোম সিকোয়েন্সিং ধারাবাহিকভাবে করে সেটা শনাক্ত করতে হয়, সে সক্ষমতা বাংলাদেশে এখন নাই। যেসব ল্যাবে এই পরীক্ষাগুলো হয়, তার অধিকাংশই এখন করোনাভাইরাসের নমুনা পরীক্ষায় ব্যস্ত।"" সেক্ষেত্রে ভারতের সাথে সীমান্ত বন্ধ করা একটি ভালো সমাধান হতে পারে, কিন্তু সীমান্ত পুরোপুরি বন্ধ করা কষ্টসাধ্য একটি ব্যাপার। ফলে অধ্যাপক তাহমিনা পরামর্শ হচ্ছে একমাত্র স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার মাধ্যমেই ঝুঁকি নিরসন সম্ভব। দোকানপাট খুললেও খুশি নন বিক্রেতারা দোকান খোলা সংক্রান্ত সরকারি প্রজ্ঞাপনে বলা হয়েছে, স্বাস্থ্যবিধি মেনে কেনাকাটা করতে যেতে হবে। সকাল ১০টা থেকে বিকাল পাঁচটার মধ্যে শেষ করতে হবে কেনাকাটা। দোকানপাট ও শপিংমল খোলার প্রথম দিনে, বিবিসি ঢাকার কয়েকটি বড় মার্কেট ঘুরে দেখেছে। ঢাকার গাউসিয়া মার্কেটে দেখা গেছে, ভেতরের দোকান এবং ফুটপাত---সবখানেই পণ্যের পসার সাজিয়ে বসেছেন দোকানিরা। ক্রেতাদেরও সতর্ক ভিড় দেখা গেছে। স্বাস্থ্যবিধি পালনে সংশ্লিষ্ট মার্কেট পরিচালনা কমিটির তৎপরতা ছিল। যদিও বেচাকেনা নিয়ে একেবারেই সন্তুষ্ট ছিলেন না বিক্রেতারা। তাদেরা দাবি দোকানপাট খোলা রাখার সময়-সীমা বাড়িয়ে দেয়া হোক। যদিও বিকেলে সরকারি সিদ্ধান্ত দোকান খোলা রাখার সময়সীমা বিকেল ৫টা থেকে বাড়িয়ে রাত ৯টা পর্যন্ত করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। চালু হচ্ছে গণপরিবহনও শপিংমলের পর এ সপ্তাহেই গণপরিবহন চালু হতে পারে এমন আভাস দিয়েছেন সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। নিয়মিত ব্রিফিং ওবায়দুল কাদের এ কথা বলেছেন। তবে তিনি বলেছেন স্বাস্থ্যবিধি অনুসরণ না করে যদি করোনাভাইরাস পরিস্থিতির অবনতি ঘটে, তাহলে সরকারকে বাধ্য হয়ে আবারো লকডাউনে যেতে হবে। তিনি বলেন, ""আগেরবার গণপরিবহণ চালুর সময় দেখা গেছে সবাই স্বাস্থ্যবিধি মানেন নাই। কিন্তু এবার যখন সীমিত আকারে স্বাস্থ্যবিধি মেনে পরিবহন চালানোর সুযোগ দেয়া হবে সেই সুযোগের অপব্যবহার যেন গণপরিবহন না করে।"" তিনি বলে কোন গণপরিবহন যেন অর্ধেকের বেশি আসনে যাত্রী নেয়া, দাঁড়িয়ে যাত্রী নেয়া, বেশি ভাড়া নেয়া---এসব না করেন। এছাড়া স্বাস্থ্যবিধি মেনে, মাস্ক পড়ে পরিবহন চালান সে দিকে কড়া নজর রাখা হবে। সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেন, ""স্বাস্থ্য পরিস্থিতির অবনতি ঘটলে সরকারকে বাধ্য হয়ে আবারো লকডাউনে যেতে হবে।"" বাংলাদেশে করোনাভাইরাস সংক্রমণ এবং মৃত্যুর হারে ঊর্ধ্বগতি ঠেকাতে এ মাসের পাঁচ তারিখে সরকার প্রথম দফা লকডাউন আরোপ করে। এক সপ্তাহের ঘোষিত সে লকডাউন নয়দিন পর্যন্ত চলে। তাতে দোকানপাট ও গণপরিবহন চালু থাকার কারণে সংক্রমণ পরিস্থিতিতে তেমন পরিবর্তন দেখা যায়নি। এরপর সরকার ১৪ই এপ্রিল থেকে সর্বাত্মক লকডাউনে যায়, যাতে বন্ধ ছিল গণপরিবহন এবং দোকানপাট। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সর্বেশষ তথ্য অনুযায়ী, গত ২৪ ঘণ্টায় বাংলাদেশে কোভিড-১৯ আক্রান্ত হয়ে মোট মৃত্যুর সংখ্যা ১১ হাজার ছাড়িয়ে গেছে। দেশে কোভিড-১৯ শনাক্ত মোট রোগীর সংখ্যা ৭ লাখ ৪৫ হাজার ৩২২ জন।",বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শনাক্তের হার গত ২৪ ঘণ্টায় বেশ কমে এসেছে বলে স্বাস্থ্য বিভাগের কর্মকর্তারা বলছেন।,Faithful,Faithful
news-56080104,"বাংলাদেশের সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল আজিজ আহমেদ (আল-জাজিরার প্রতিবেদন থেকে নেয়া ছবি)। ঢাকায় আর্মি অ্যাভিয়েশন গ্রুপের একটি অনুষ্ঠান শেষে উপস্থিত সাংবাদিকদের সাথে কথা বলেন বাংলাদেশের সেনাবাহিনী প্রধান এবং এ সময় তিনি আল জাজিরার প্রতিবেদনটি নিয়ে মন্তব্য করেন। ওই প্রতিবেদনে সেনাপ্রধানকে হেয় করার মাধ্যমে 'প্রধানমন্ত্রীকে হেয় করা' হয় বলেও তিনি মন্তব্য করেন। প্রতিবেদনটি সম্প্রচারের সময় জেনারেল আহমেদ যুক্তরাষ্ট্র সফরে ছিলেন। দেশে ফিরে প্রতিবেদনটি সম্পর্কে তিনি আজই (মঙ্গলবার) প্রথমবারের মতো প্রকাশ্যে কথা বলেন । আল জাজিরার প্রতিবেদনে বিদেশে তার 'পলাতক' ভাইদের সাথে দেখা করা এবং বাংলাদেশে একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে তাদের উপস্থিতি সম্পর্কে প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলেন, ""সেদিন আমার ভাইয়ের বিরুদ্ধে না কোন সাজা ছিল, না তার বিরুদ্ধে কোন মামলা ছিল।"" ""তার আগেই যে মামলাটি ছিল তা থেকে তাদের অব্যাহতি দেয়া হয়েছে।"" 'অল দ্য প্রাইম মিনিস্টার'স মেন' নামেরআল জাজিরার প্রতিবেদনটি সম্প্রচারের পর থেকে এ নিয়ে বাংলাদেশে ব্যাপক আলোচনা-সমালোচনা চলছে। সেনাপ্রধান বলেন, ""আমি যখন সরকারি কাজে কোথাও থাকবো তখন আমার নিরাপত্তা অফিসিয়ালি নিশ্চিত করা হয়। যে দেশে যাই সেই হোস্ট কান্ট্রি করে থাকে। ""কিন্তু যখন আমি কোথাও আমার ব্যক্তিগত সফরে থাকি ... হয়ত কোন আত্মীয় স্বজনের কাছে যাই, সেই সময় অফিশিয়াল কোন প্রোটোকল ব্যবহার করা আমি সমীচীন মনে করি না। আমি মনে করি সেটা অপচয়। সেই দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে যদি কেউ কিছু করে থাকে, তাহলে সেটা অসৎ উদ্দেশ্য""। আল জাজিরার প্রায় এক ঘণ্টার প্রতিবেদনটির মূলকেন্দ্রে ছিলেন সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল আজিজ আহমেদ এবং তার তিন ভাই। জেনারেল আজিজ আহমেদের আপন তিন ভাই একাধিক হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত থাকার অভিযোগে আদালতে দণ্ডিত হয়েছিলেন। যাদের মধ্যে দুইজন হারিস আহমেদ এবং আনিস আহমেদ পলাতক রয়েছেন বলেআল জাজিরার প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়। প্রতিবেদনে বলা হয়, আনিস আহমেদ থাকেন কুয়ালালামপুরে আর হারিস আহমেদ আছেন হাঙ্গেরির রাজধানী বুদাপেস্টে। প্রতিবেদনে আরও বলা হয়, হারিস আহমেদ এবং আনিস আহমেদ দুজনকেই জেনারেল আজিজ আহমেদের ছেলের বিয়েতে বাংলাদেশে দেখা গেছে। সম্পর্কিত খবর: আল জাজিরার প্রতিবেদনে কী আছে, কী বলছে বাংলাদেশ? সেনাবাহিনীর সরঞ্জাম কেনা নিয়ে জাতিসংঘ ও বাংলাদেশ সরকার যা বলছে ইসরায়েল থেকে 'নজরদারী প্রযুক্তি কিনেছে বাংলাদেশ': আল জাজিরা বারবার কেন তাকে 'টার্গেট' করা হয় একজন সাংবাদিকের এ রকম এক প্রশ্নের উত্তরে জেনারেল আজিজ আহমেদ বলেন, ""আপনারাই বুঝে নেন কেন সেনাবাহিনীর প্রধানকে টার্গেট করা হচ্ছে? কারণ এই সেনাপ্রধানকে বাংলাদেশ সরকারের প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ দিয়েছেন। আমাকে হেয় প্রতিপন্ন করা মানে আমাদের প্রধানমন্ত্রীকে হেয় প্রতিপন্ন করা। আপনাদের এই জিনিসটা বুঝতে হবে।"" তিনি আরও বলেন, ""আমার কারণে আমার প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সেনাবাহিনী এবং আমাদের সরকার যাতে করে বিব্রত না হয়, বিতর্কিত না হয়, আমি সে ব্যাপারে সম্পূর্ণ সচেতন।"" ""যা কিছু আপনারা শুনছেন এগুলোর কোন প্রমাণ....বিভিন্ন জায়গা থেকে কাট-পিস সংগ্রহ করে তারা এটা করতেই পারবে, তবে তাদের উদ্দেশ্য হাসিল হবে না।"" সোমবার রাতে সেনাবাহিনী একটি প্রতিবাদলিপিতেও উল্লেখ করে, সেনাপ্রধানের ভাইয়েরা আগেই মামলা থেকে অব্যাহতি পেয়েছিলেন এবং বাংলাদেশে সেনাপ্রধানের ছেলের বিয়েতে অংশগ্রহণের সময় তারা দণ্ডপ্রাপ্ত ছিলেন না।","বাংলাদেশের সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল আজিজ আহমেদ বলেছেন, 'অফিশিয়াল কোন প্রোটোকল ব্যবহার করা আমি সমীচীন মনে করি না।'",Faithful,Faithful
news-54239981,"কর্মকর্তারা বলেছেন, ঠাণ্ডাজনিত ফ্লুসহ নানা রোগ এবং কোভিড-১৯ এই দুই ভাগে ভাগ করে চিকিৎসার ব্যবস্থাপনা সাজানো হয়েছে। প্রথমত: ঠাণ্ডাজনিত নানা রোগের চিকিৎসার ঔষধ বা ভ্যাকসিনের যাতে সংকট না হয় সেজন্য সোমবার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় থেকে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছে। আর কোভিড-১৯ চিকিৎসার জন্য নির্ধারিত যেসব হাসপাতাল রোগী না থাকার কারণে অন্যান্য রোগের চিকিৎসার জন্য ছেড়ে দেয়া হয়েছিল, শীতের সময় সংক্রমণ বেড়ে গেলে সেগুলোকে আবার কোভিড-১৯ এর চিকিৎসায় ব্যবহারের প্রস্তুতি নেয়া হয়েছে। এছাড়াও মুখে মাস্ক না পরলে কঠোরভাবে আইন প্রয়োগের কথাও বলা হয়েছে। গত প্রায় তিন সপ্তাহ ধরে প্রতিদিন করোনাভাইরাসে শনাক্তের সংখ্যা দুই হাজারের নিচে। পরীক্ষার সংখ্যাও অনেক কমে গেছে। অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডসহ মানুষের জীবন যাপন প্রায় স্বাভাবিক হয়ে গেছে এবং করোনাভাইরাস নিয়ে মানুষের মাঝেও শৈথিল্য এসেছে। এরই মাঝে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা রোববার শীতের সময় সংক্রমণ বাড়ার আশংকা প্রকাশ করেছেন। এরপর ভাইরাসটি মোকাবেলায় শীত কালে কী করা যতে পারে তা নিয়ে স্বাস্থ্য বিভাগে জোর তৎপরতা শুরু হয়। সিনিয়র চিকিৎসক এবং বিশেষজ্ঞদের সমন্বয়ে গঠিত সরকারের পরামর্শক কমিটি রোববার প্রকোপ বাড়ার শংকা তুলে ধরে রোডম্যাপ তৈরির পরামর্শ দেয়। এর পরই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় একটি পরিকল্পনা তৈরি করে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: করোনাভাইরাস: শনাক্তের সংখ্যা সাড়ে তিন লাখ ছাড়ালো অ্যান্টিজেন টেস্টের অনুমতি - কীভাবে কাজ করবে, কতটা নির্ভরযোগ্য দ্বিতীয় দফা সংক্রমণ মোকাবেলায় রোডম্যাপ করুন - পরামর্শক কমিটি ঠাণ্ডাজনিত রোগের চিকিৎসা স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের সচিব মো: আব্দুল মান্নান বলেছেন, শীতজনিত রোগের চিকিৎসার ঔষধ এবং ভ্যাকসিনের মজুদ ও সরবরাহ ঠিক রাখার জন্য স্বাস্থ্য অধিদপ্তরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছে। ""শীতের সময় সাধারণত মানুষের যেসব সমস্যা দেখা দেয় সেটা ঠাণ্ডাজনিত। যেমন নিউমোনিয়া, ইনফ্লুয়েঞ্জাসহ নানা রোগ যা শিশু এবং বয়স্কসহ সকল বয়সের মানুষের হয়ে থাকে। তার জন্য একটা প্রস্তুতির ব্যাপারে মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে আমাদের সচেতন করা হয়েছে যাতে ঔষধ বিশেষ করে ভ্যাকসিনের সংকট না হয়। আমরা যেন যথাসময়ে তা মজুদ করতে পারি বা আনতে পারি এবং হাসপাতালে সরবরাহ করতে পারি। আমরা সাথে সাথেই কর্তৃপক্ষকে এই নির্দেশনা প্রদান করেছি।"" বাংলাদেশে করোনাভাইরাস সংক্রমণের দ্বিতীয় ঢেউ আসার শংকা থেকে প্রতিরোধ এবং চিকিৎসায় নানা ব্যবস্থা নেয়ার কথা বলা হচ্ছে। শংকা: ব্যবস্থাপনা সচিব মো: আব্দুল মান্নান বলেছেন, ""আমরাও মনে করছি, বাংলাদেশে সেকেণ্ড ওয়েভ বা যে নামই বলেন না কেন, সেটা আসতে পারে। এর চেয়েও বেশি গুরুত্ব দিচ্ছি যে শীত আসলে এর প্রকোপটা একটু বেড়ে যেতে পারে।"" মি: মান্নান জানিয়েছেন, ঠাণ্ডাজনিত রোগের বাইরে করোনাভাইরাসের চিকিৎসার ব্যবস্থাপনাও কয়েক ভাগে ভাগ করা হয়েছে। তিনি বলেছেন,""রোগী না থাকায় আমরা যেসব হাসপাতাল নন-কোভিডের চিকিৎসার জন্য ছেড়ে দিয়েছিলাম, সেগুলোতে বিকল্প ব্যবস্থা করে রেখেছি। খুব বেশি যদি সংক্রমণ দেখা দেয়, তাহলে কোভিড-১৯ এর চিকিৎসায় আবার ঐ হাসপাতালগুলোকে ব্যবহারের প্রস্তুতি আমরা নিয়েছি।"" ""এটা গেলো হাসপাতালের ব্যবস্থাপনা। আর ডাক্তারদেরও একইভাবে একই অনুপাতে আমরা প্রস্তুত রেখেছি। টেলিমেডিসিনের মাধ্যমেও কিন্তু মানুষ বেশি চিকিৎসা নিচ্ছে। এর জন্যও পর্যাপ্ত ঔষধ যাতে সর্বত্র পাওয়া যায়, সেই ব্যবস্থাও কিন্তু আমরা করে রেখেছি।"" প্রতিরোধে শৈথিল্য বিশেষজ্ঞরা বলেছেন, মানুষের মাঝে এতটাই শৈথিল্য এসেছে যে এখন করোনাভাইরাস পরীক্ষা করানোর ব্যাপারেও তাদের আগ্রহ কমে গেছে। ফলে সংক্রমণের সঠিক চিত্র পাওয়া যাচ্ছে না। অবশ্য সরকারের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, পরীক্ষা বাড়ানোর জন্য সব সরকারি হাসপাতালে অ্যান্টিজেন টেস্ট শুরু করার অনুমতি দেয়া হয়েছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বাস্থ্য অর্থনীতি ইনস্টিটিউটের পরিচালক অধ্যাপক নাসরিন সুলতানা বলেছেন, মহামারি শুরুর পর চিকিৎসার ব্যাপারে বেশি নজর দেয়া হলেও সংক্রমণ ঠেকানো বা প্রতিরোধের বিষয়ে গুরুত্ব কম ছিল। সেকারণে সংক্রমণ একেবারে কমে না গিয়ে ছয় মাস ধরে স্থিতিশীল রয়েছে। তিনি মনে করেন এখন প্রতিরোধের ব্যাপারে বেশি গুরুত্ব দেয়া উচিত। ""শুরুর দিকে বিভিন্ন হাসপাতালকে ডেডিকেটেড ঘোষণা করা হলো, হটলাইনসহ বিভিন্ন পদক্ষেপ নেয়া হলো। কিন্তু এখন যেহেতু একটু স্বাভাবিক হয়েছে, তাই প্রতিরোধমূলক যেসব ব্যবস্থা নেয়া উচিত, যেমন নজরদারি, মানুষকে সজাগ করা- এনিয়ে সরকারের প্রচারণা কম। আবার মানুষেরও সচেতনতা কম। তারা এখন যেনো কেয়ারই করছে না।"" কর্মকর্তারা বলেছেন, মাস্ক ব্যবহার না করলে আইনী ব্যবস্থা নেয়া এবং সচেতনতামূলক কর্মসূচি জোরদার করা হচ্ছে।",বাংলাদেশে শীতের সময় করোনাভাইরাসের প্রকোপ বাড়ার আশংকা তুলে ধরে রোডম্যাপ তৈরির পরিকল্পনা করেছে সরকার।,Faithful,Faithful
news-56878093,"সিরাম ইনস্টিটিউট থেকে বাংলাদেশে প্রতিমাসে ৫০ লাখ ডোজ করে টিকা আসার কথা ছিল স্বাস্থ্য অধিদপ্তর একটি বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে, ২৬শে এপ্রিল সোমবার থেকে পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত কোভিড-১৯ টিকাদান কার্যক্রমের প্রথম ডোজ টিকা প্রদান সাময়িকভাবে বন্ধ থাকবে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য অনুযায়ী, বাংলাদেশে ২৪শে এপ্রিল পর্যন্ত ৫৭ লাখ ৯৮ হাজার ৮৮০ জন প্রথম ডোজের টিকা নিয়েছেন। আর দ্বিতীয় ডোজের টিকা পেয়েছেন ২১ লাখ ৫৫ হাজার ২৯৬ জন। টিকা গ্রহণের জন্য এ পর্যন্ত নিবন্ধন করেছেন ৭২ লাখ ৬ হাজার ৫৬৫ জন। বাংলাদেশ এমন সময় এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যখন ভারত টিকা রপ্তানির ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করায় দেশটি এক গভীর সংকটে পড়েছে। বেসরকারি সংস্থা বেক্সিমকোর মাধ্যমে ভারতের সেরাম ইন্সটিটিউটে তৈরি করা অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রজেনেকার কোভিশিল্ড তিন কোটি ডোজ টিকা সংগ্রহের উদ্যোগ নিয়েছিল সরকার। কিন্তু প্রতিষ্ঠানটি থেকে এখন পর্যন্ত মাত্র ৭০ লাখ ডোজ টিকা পাওয়া গেছে। আরও ৩২ লাখ টিকা সরকার পেয়েছে উপহার হিসাবে। সেই হিসাবে বাংলাদেশের মোট এক কোটি ২ লাখ ডোজ টিকা পেয়েছে, যার একটি বড় অংশই দেয়া হয়ে গেছে। এমন প্রেক্ষাপটে প্রথম ডোজ টিকা দেয়া সাময়িকভাবে বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। আরও পড়ুন: ভারতকে বাদ রেখে চীনের টিকা স্টোরেজ উদ্যোগে বাংলাদেশের সম্মতি সিরামের কাছ থেকে টিকা আনার ব্যাপারে যা বললেন বেক্সিমকোর এমডি শুধু ভারত থেকে করোনাভাইরাসের টিকা আনার সিদ্ধান্ত কতটা ঠিক ছিল? বাংলাদেশে কি করোনাভাইরাসের টিকা উৎপাদন সম্ভব? টিকা নিয়ে সংকটে বাংলাদেশ নতুন করে কিছু টিকা পাওয়ার আশা এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের হাতে যে পরিমান টিকা আছে তাতে প্রথম ডোজ নেয়া সব মানুষকে দ্বিতীয় ডোজ দিয়ে শেষ করা যাবে না। কিন্তু রবিবার স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালক অধ্যাপক ডা: আবুল বাসার মোহাম্মদ খুরশীদ আলম বলেন, দুটি সূত্র থেকে আরো একুশ লাখ টিকা পাওয়া যাবে, যা মে মাসে পাওয়ার আশা করছেন তিনি। এর মধ্যে বৈশ্বিক উদ্যোগ কোভ্যাক্স থেকে পাওয়া যাবে এক লাখ ডোজ। আর ভারতের সিরাম ইনস্টিটিউট থেকে পাওয়া যাবে কুড়ি লাখ ডোজ, বলছেন স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালক। কিন্তু, বাংলাদেশের স্থানীয় গণমাধ্যমগুলো খবর দিচ্ছে, ঢাকার ভারতীয় হাইকমিশন বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে জানিয়ে দিয়েছে যে, ব্যাপক অভ্যন্তরীণ চাহিদা তৈরি হওয়ার কারণে তাদের পক্ষে আর বাইরের কোন দেশকে আপাতত সিরামের তৈরি টিকা দেয়া সম্ভব হচ্ছে না। এই খবরটি অবশ্য বিবিসির পক্ষ থেকে নিরপেক্ষভাবে যাচাই করা সম্ভব হয়নি। এ ব্যাপারে পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের কোন বক্তব্য এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। অবশ্য এর একদিন আগে শনিবার বেক্সিমকোর ব্যাবস্থাপনা পরিচালক নাজমুল হাসান সরকারের কাছে দাবি জানিয়েছিলেন সিরাম থেকে প্রাপ্য টিকার চালান আনার জন্য ভারত সরকারের ওপর চাপ দিতে। তিনি বলেন, ""সিরামকে দেড় কোটি ডোজ টিকার জন্য অগ্রিম অর্থ দিয়েছে বাংলাদেশ, তাই সেটি ভারত আটকাতে পারে না।"" ""সরকারের তাদেরকে স্পষ্ট বলা উচিৎ যে আমরা অগ্রিম টাকা দিয়েছি। এটা আমাদের অধিকার। ফোনে কথা বলা নয়। শক্ত স্টেপ নিতে হবে""। ""সিরাম জানিয়েছে যে তারা বাংলাদেশের জন্য ৫০ লাখ ডোজ রেডি করে রেখেছে কিন্তু মিনিস্ট্রি অফ এক্সটারনাল এফেয়ার্স ছাড়পত্র দিচ্ছে না। তাই ভ্যাকসিন আনার বিষয়ে এখন বাংলাদেশ সরকারের চুপ করে থাকার কারণ নেই। "" বলেন মি. পাপন। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: মে মাসে সিরাম ও কোভ্যাক্স থেকে কিছু টিকা পেতে পারে বাংলাদেশ ক্লাবগুলো চাইলেই ইএসএল ছাড়তে পারবে না - রেয়ালের প্রেসিডেন্ট ইন্দোনেশিয়ায় ৫৩ জন ক্রু নিয়ে নিখোঁজ সাবমেরিনটি ডুবে গেছে ভারতের হাসপাতালে অক্সিজেন বিপর্যয়ে আবারো বহু রোগীর মৃত্যু",বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের প্রথম ডোজ টিকাদান কার্যক্রম বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার।,Faithful,Faithful
news-51083336,"স্পেস স্যুট পরে মহাকাশে যাওয়ার প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন কেটি মেইসনরুজ একষট্টি-বছর বয়সী কেটি মেইজনরুজ একটি বিজনেস স্কুলের প্রফেসর। ২০০৫ সালে আড়াই লাখ ডলার দিয়ে মহাকাশে যাওয়ার জন্য টিকেট কাটেন। অর্থের বিনিময়ে এরকম মহাকাশ ভ্রমণের টিকেট বিক্রি করছিল ভার্জিন গ্যালাকটিক। তাদের প্রথম যে ফ্লাইট মহাকাশে যাবে, সেটিতে থাকবেন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা স্যার রিচার্ড ব্র্যানসন। ভার্জিন গ্যালাকটিক বলছে, শেষ পর্যন্ত তাদের মহাকাশ ফ্লাইটের উদ্বোধন হবে এবছরই। মিসেস মেইসনরুজ আশা করছেন, তাদের মহাকাশ ভ্রমণটি হবে এক চমৎকার অভিজ্ঞতা। সবকিছু ঠিকঠাক চললে ভার্জিন গ্যালাকটিক হবে প্রথম কোন বেসরকারি কোম্পানি যারা পর্যটকদের মহাকাশে নিয়ে যাবে। এ পর্যন্ত ৬০০ লোক তাদের মহাকাশ ভ্রমণের টিকেট কিনেছে। এদের মধ্যে জাস্টিন বিবার এবং লিওনার্ডো ডিক্যাপ্রিওর মতো সেলিব্রেটিও আছে। তবে ভার্জিন গ্যালাকটিকের প্রতিদ্বন্দ্বী কোম্পানিগুলোও পিছিয়ে নেই। আমাজনের প্রতিষ্ঠাতা জেফ বেজোসের কোম্পানি 'ব্লু অরিজিন' আশা করছে তাদের মহাকাশ ফ্লাইটও এবছরই শুরু হবে। আর টেসলার প্রতিষ্ঠাতা ইলন মাস্ক এরই মধ্যে ঘোষণা করেছেন যে চাঁদকে প্রদক্ষিণ করতে তাদের স্পেস এক্সের ফ্লাইটের প্রথম যাত্রী হবেন একজন জাপানি ধনকুবের। মহাকাশের স্বপ্ন আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন: ভবিষ্যতে কি পর্যটকরাও যেতে পারবেন এখানে? দু'হাজারউনিশ সালে সুইস ব্যাংক ইউবিএস একটি রিপোর্টে অনুমান করেছিল যে আগামী দশ বছরে মহাকাশ পর্যটন ৩০০ কোটি ডলারের ব্যবসায় পরিণত হবে। ভার্জিন গ্যালাকটিকের মহাকাশ ভ্রমণের টিকেট একেবারে শুরুতে যারা কেটেছিলেন, মিসেস মেইসনরুজ তাদের একজন। টিকেটের দাম আড়াই লাখ ডলার হওয়া সত্ত্বেও তা কেনার মতো লোকের অভাব ছিল না। খুব অল্প বয়স থেকেই মিসেস মেইসনরুজ মহাকাশের স্বপ্ন দেখতেন। তিনি এখনো পরিস্কার মনে করতে পারেন ১৯৬৯ সালে নীল আর্মস্ট্রং এবং বাজ অলড্রিন যখন প্রথম চাঁদে পা রাখেন। ভার্জিন গ্যালাকটিক যখন প্রথম ঘোষণা করলো যে তারা মহাকাশে সাধারণ পর্যটকদের নিয়ে যাবে, তখন সাথে সাথে তার টিকেট বুক করেন মিসেস মেইসনরুজ। তবে মহাকাশে যাওয়ার টিকেট কাটলেও এই পরিকল্পনা বেশ গোপনই রেখেছিলেন তিনি। কেবল তার পরিবার এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধুরাই জানতেন তার মহাকাশে যাওয়ার পরিকল্পনার কথা। পর্যটকদের প্রথম যে দলটি মহাকাশে যাবে, ২০১৯ সালের নভেম্বরে তারা প্রথম তাদের 'স্পেসস্যুট' পরার সুযোগ পান। এই স্পেসস্যুট ডিজাইন করেছে স্পোর্টসওয়্যার ব্র্যান্ড 'আন্ডার আর্মার।' মহাকাশে যাওয়ার জন্য আড়াই লাখ ডলারে টিকেট কেটেছেন কেটি মেইসনরুজ এবং আরও অনেকে। ""আমার জন্য তখন ব্যাপারটা ছিল এমন, এটি তাহলে সত্যিই ঘটতে চলেছে"", বললেন মিসেস মেইসনরুজ। ""আপনি যখন ১৫ বছর ধরে অপেক্ষা করছেন, আপনি যখন এত বছর ধরে এই স্বপ্ন দেখছেন, তখন যতক্ষণ ব্যাপারটা না ঘটছে, ততক্ষণ আপনার মনে হতে থাকে, এটা কি সত্যিই ঘটবে? অ্যাপোলো মিশনের নভোচারীদের যেখানে মাসের পর মাস কঠোর প্রশিক্ষণ নিতে হয়েছে, সেখানে মিসেস মেইসনরুজ এবং তার সহযাত্রী পর্যটকদের দেয়া হবে মাত্র তিন দিনের প্রশিক্ষণ। ভার্জিন গ্যালাকটিক বলছে, প্রশিক্ষণের সময় এর চেয়েও কম হতে পারে। মহাকাশযাত্রীরা যেন তাদের এই ভ্রমণ অভিজ্ঞতা খুব ভালোভাবে উপভোগ করতে পারেন, সেটা বুঝিয়ে দেয়াই হবে এই প্রশিক্ষণের লক্ষ্য। আরও পড়ুন: মহাকাশ স্টেশনে রাত কাটাতে পর্যটক পাঠাবে নাসা মহাশূন্যে বর্জ্য তৈরির প্রধান উৎস হয়ে উঠছে ভারত? ২০১৯ সালের মহাকাশের সেরা কিছু ছবি এই মহাকাশ পর্যটকরা এরই মধ্যে নিউ মেক্সিকোর মরুভূমিতে 'স্পেসক্রাফট আমেরিকায়' ভার্জিন গ্যালাকটিকের টার্মিনাল পরিদর্শন করেছেন। এখান থেকেই পর্যটকরা ভার্জিন গ্যালাকটিকের স্পেসশিপে আরোহন করবেন। তাদের নিয়ে স্পেসশীপটি ৯০ মিনিট আকাশে থাকবে। এরমধ্যে তারা পৃথিবীর কক্ষপথে থাকবেন মাত্র কয়েক মিনিট। এরকম নব্বুই মিনিটের একটি ভ্রমণের জন্য আড়াই লাখ ডলার অনেক বেশি মনে হতে পারে, কিন্তু ভার্জিন গ্যালাকটিক বলছে, তাদের স্পেস ফ্লাইটের জন্য চাহিদা বাড়বে বলেই মনে করছে তারা। নিউ মেক্সিকোর মরুভূমিতে 'স্পেসক্রাফট আমেরিকায়' ভার্জিন গ্যালাকটিকের টার্মিনাল রাশিয়ার সয়ুজ স্পেসফ্লাইটের জন্যও কয়েক মিলিয়ন ডলার খরচ করে টিকেট কেটেছে সাতজন ব্যক্তিগত অভিযাত্রী। মার্কিন মহাকাশ সংস্থাও এরকম পথে যাচ্ছে। তারা স্পেসএক্স এবং বোয়িং এর সঙ্গে চুক্তি করেছে তাদের নভোচারীদের মহাকাশে নিয়ে যাওয়ার জন্য। তবে শুধু মহাকাশে যাওয়ার জন্যই নয়, পৃথিবীরই এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় দ্রুত যাওয়ার জন্য পৃথিবীর কক্ষপথ ব্যবহারের পরিকল্পনা চলছে। স্পেসএক্স নিউ ইয়র্ক থেকে মাত্র ৪০ মিনিটে সাংহাই পৌঁছানো যায় এমন এক ফ্লাইটের পরিকল্পনা প্রকাশ করেছে। তারা স্পেস ফ্লাইটের প্রযুক্তি ব্যবহার করবে, যেখানে আসলে স্পেসশিীপটি পৃথিবীর নীচু কক্ষপথ ব্যবহার করে দ্রুত গন্তব্যে পৌঁছাবে। সুইস ব্যাংক ইউবিএস এর মতে, ২০৩০ সাল নাগাদ এটি হবে দু হাজার কোটি ডলারের ব্যবসা।",যুক্তরাষ্ট্রের একটি বেসরকারি কোম্পানি ভার্জিন গ্যালাকটিক ঘোষণা করেছে যে তারা প্রথমবারের মতো পর্যটকদের মহাকাশে নিয়ে যাবে।,Faithful,Faithful
news-56728594,"এই সময়ে কিছু ব্যাংকের কয়েকটি বিশেষ শাখা ছাড়া সব ব্যাংকিং কার্যক্রম বন্ধ থাকবে বলে বাংলাদেশ ব্যাংকের এক নির্দেশনা বলা হয়েছে। তবে জরুরি প্রয়োজনে এটিএম ব্যাংক থেকে টাকা উত্তোলন করা যাবে। নিয়ন্ত্রক প্রতিষ্ঠান সূত্রে জানা গেছে, এই সময়ে যাতে এটিএম বুথগুলোতে নগদ অর্থের অভাব না হয় সেজন্য ব্যাংকগুলোকে ব্যবস্থা নিতে প্রয়োজনীয় নির্দেশ দেয়া হয়েছে। এছাড়া অনলাইন ব্যাংকিংও চালু রাখার কথা বলা হয়েছে। বিধিনিষেধ কার্যকর হবার আগে, আজই ব্যাংকগুলোতে হতে যাচ্ছে সর্বশেষ কর্মদিবস। আরো পড়ুন: গ্রামীন এলাকায় বাড়ছে এজেন্ট ব্যাংকিং, লেনদেন কীভাবে হয়? ব্যাংকে সাইবার হামলার আশংকা: কী ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে প্রচলিত এবং ইসলামী ধারার ব্যাংকিং ব্যবস্থার মধ্যে পার্থক্য কী বুথ থেকে টাকা তুলতে পারবেন বাংলাদেশ ব্যাংক তফসিলি ব্যাংকগুলোকে যে তিনটি নির্দেশনা দিয়েছে: ১. সরকার ঘোষিত বিধি-নিষেধ চলাকালীন সময়ে সাধারণভাবে সব তফসিলি ব্যাংক বন্ধ থাকবে। এ সময়ে ব্যাংকের সব কর্মকর্তা/কর্মচারীকে নিজ নিজ কর্মস্থলে অবস্থান করতে হবে। ২. সমুদ্র/স্থল/বিমান বন্দর এলাকায় ( পোর্ট ও কাস্টমস এলাকা) অবস্থিত ব্যাংকের শাখা/উপশাখা/বুথসমূহ খোলা রাখার বিষয়ে বন্দর/কাস্টমস কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচনাক্রমে যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। উক্ত ব্যাংকিং সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে স্ব স্ব ব্যাংক প্রয়োজনিয়তার নিরিখে সংশ্লিষ্ট অনুমোদিত ডিলার শাখা এবং প্রধান কার্যালয়ের সংশ্লিষ্ট বিভাগ সীমিত সংখ্যক জনবল দ্বারা খোলা রাখতে পারবে। ৩. এটিএম ও কার্ডের মাধ্যমে লেনদেন চালু রাখার সুবিধার্থে সংশ্লিষ্ট প্রশাসনের সহায়তায় এটিএম বুথগুলোতে পর্যাপ্ত নোট সরবরাহসহ প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ইন্টারনেট ব্যাংকিং সুবিধা সার্বক্ষণিক চালু রাখার প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে। বাংলাদেশ ব্যাংক জানিয়েছে এসব নির্দেশনা ১৪ই এপ্রিল অর্থাৎ আগামীকাল থেকে কার্যকর হবে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: মসজিদে তারাবীহসহ প্রতি ওয়াক্তে ২০জন নামাজ পড়তে পারবেন: ধর্ম মন্ত্রণালয় কোরানের ২৬টি আয়াত নিষিদ্ধের দাবি খারিজ ভারতের সুপ্রিম কোর্টে ইউরি গ্যাগারিন: মহাশূন্যে মানুষের প্রথম যাত্রায় অজানা যেসব বিপদ ছিল 'রোজা থাকার সময়েও টিকা নিতে পারবেন মুসলমানরা'",বাংলাদেশে আজ থেকে ব্যাংকিং বিধিনিষেধ কার্যকর হচ্ছে।,Faithful,Faithful
news-52668365,"বিশেষজ্ঞরা বলেছেন, দেশে এখন পাঁচ কোটির বেশি মানুষের খাদ্য সাহায্য জরুরি হয়ে পড়েছে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বৃহস্পতিবার মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে এই নগদ টাকা দেয়ার কার্যক্রমের উদ্বোধন করেছেন। এছাড়া সরকারের পক্ষ থেকে নিম্ন আয়ের মানুষকে খাদ্য সহায়তা দেয়ার বিভিন্ন কর্মসূচি চালানো হচ্ছে। কিন্তু খাদ্য সহায়তা দেয়ার ক্ষেত্রে অনেক জায়গায় অনিয়ম-দুর্নীতি এবং সমন্বয়হীনতার অভিযোগ উঠেছিল। নানা অভিযোগের মুখে ত্রাণ কার্যক্রম সমন্বয় এবং তদারকির বিষয়টা প্রশাসন বা আমলাদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে একজন করে সচিবকে একটি করে জেলার দায়িত্ব দেয়া হয় কয়েক সপ্তাহ আগে। এরপরও পর্যবেক্ষকদের অনেকে সমন্বয়ের অভাবের অভিযোগ করেন। এছাড়া যদিও সরকারের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে, ইতিমধ্যে প্রায় সাত কোটি মানুষকে খাদ্য সহায়তা দেয়া হয়েছে, কিন্তু চলমান লকডাউনের দুই মাস পর এসেও দেশের বিভিন্ন জায়গা থেকে অনেক মানুষ সহায়তা না পাওয়ার অভিযোগ করেছেন। উত্তরের বগুড়া জেলা শহরের বাসিন্দা মাসুদ রানা স্থানীয় একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। সেটি এখন বন্ধ এবং দুই মাস ধরে বেতন না পেয়ে তিনি চরম সংকটে রয়েছেন। তিনি খাদ্য সহায়তা দেয়া এবং তালিকা তৈরির কথা শুনেছেন। তবে এর কোনটিই তিনি পাননি বলে জানান। ""আমার পরিবারে মা, দাদি, আমি এবং আমার ছোট ভাই-এই চারজনের পরিবারের পুরো দায়িত্বই আমার ঘাড়ে। আমরা যে পরিস্থিতির মধ্যে আছি, খাবার এবং অর্থসংকটে আছি। ধার করে চলছি। সরকারের খাদ্য সাহায্য বা তালিকা কিছুই আমরা পাইনি।"" বিভিন্ন জায়গা থেকেই অনেকে এমন অভিযোগ করছেন। নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের? করোনাভাইরাস : কীভাবে বানাবেন আপনার নিজের ফেসমাস্ক টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি? কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় করোনাভাইরাস নিয়ে আপনার যা জানা প্রয়োজন সরকারের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে, ইতিমধ্যে প্রায় সাত কোটি মানুষকে খাদ্য সহায়তা দেয়া হয়েছে, কিন্তু অনেক মানুষ সহায়তা না পাওয়ার অভিযোগও করছেন। সহায়তা দেয়ার তালিকা তৈরির ক্ষেত্রে জটিলতা ঈদ উপলক্ষে ৫০ লাখ পরিবারকে যে নগদ আড়াই হাজার টাকা করে দেয়া হচ্ছে, সেজন্য তালিকা তৈরি করতে মাঠ পর্যায়ের প্রশাসনকে একদিন সময় দেয়া হয়েছিল। এছাড়া ১০টাকা কেজি দরে একেকটি পরিবারকে ৩০ কেজি করে চাল দেয়ার যে কর্মসূচি চলছে, ইউনিয়ন, উপজেলা এবং জেলা পর্যায়ে এর বিতরণে ডিলারদের বিরুদ্ধে নানা অনিয়ম দুর্নীতির অভিযোগ উঠেছিল। সেই প্রেক্ষাপটে কর্মসূচি কয়েকদিনের জন্য বন্ধও করা হয়েছিল। বিভিন্ন জেলায় ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান, মেম্বার এবং ডিলারদের বিরুদ্ধে কমপক্ষে ১৫টি মামলায় ৩৫ জনের মতো গ্রেফতার হয়েছে। তবে যে তালিকার ভিত্তিতে এই চাল দেয়া হয়, সেই তালিকাও ছিল বেশ কয়েকবছরের পুরনো। এই তালিকা নিয়েও অনেক প্রশ্ন ওঠায় এখন নতুন তালিকা করা হচ্ছে। কম সময়ের মধ্যে এসব তালিকা তৈরি মাঠ পর্যায়ের প্রশাসন ইউনিয়ন পরিষদের ওপরই নির্ভর করছে এবং তাতে ভোটের চিন্তা থেকে তালিকাভুক্ত করাসহ বিভিন্ন প্রশ্ন থাকছে বলে পর্যবেক্ষকরা বলছেন। বগুড়ার গাবতলী উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা রওনক জাহান বলেছেন, ""মানবিক সহায়তার তালিকা আমরা এখনও শেষ করতে পারি নাই। এত অল্প সময় আমরা নিজেরা সরাসরি মাঠে কাজ করতে পারি নাই। আমরা ইউনিয়নগুলোর চেয়ারম্যানদের কাছ থেকে তালিকা নিয়েছি। ''আমার উপজেলায় প্রায় পাঁচ হাজার বরাদ্দ ছিল। এত লোকের তালিকা একদিন করা খুব কষ্টসাধ্য ছিল। তালিকাটি যখন আমরা জমা দিয়েছি, দেখা গেছে অসংখ্য মানুষের ফোন নম্বর নাই,"" জানান রওনক জাহান । তিনি আরও বলেছেন, ""আমরা চেষ্টা করি সঠিক ব্যক্তিকে দেয়ার। কিন্তু আমরা যাচাইয়ের সময়টুকু পাই না। ফলে স্থানীয় জনপ্রতিনিধিদের ওপর নির্ভর করতে হয়। অনেক সময় অনেক জটিলতা হয়।"" মাঠ পর্যায়ের এই কর্মকর্তসহ উর্ধতন কর্মকর্তারা দাবি করেন, এখন সরকারি এসব সহায়তা এবং বেসরকারি উদ্যোগ সাহায্য দেয়া সব ক্ষেত্রেই সমন্বয় করা হচ্ছে। তবে পর্যবেক্ষকদের অনেকে মনে করেন, মাঠপর্যায়ে রাজনৈতিক নেতৃত্ব এবং প্রশাসনের মধ্যে সহায়তার কর্মসূচি নিয়ে এখনও সমন্বয়ের অভাব রয়েছে। সরকার কী বলছে? ত্রাণ ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা প্রতিমন্ত্রী ডা: এনামুর রহমান বলেছেন, এখন কোথাও সমন্বয়ের কোন ঘাটতি নেই। ""আমরা মোট এক লাখ ২৫ হাজার পারিবারের তালিকা করে তাদের ডাটাবেজ তৈরি করেছি। এই পরিবারগুলোকে আমরা নিয়মিত খাদ্য সহায়তা দেবো।"" তিনি আরও বলেছেন, ""এখন এই যে ৫০ লক্ষ পরিবারকে আড়াই হাজার টাকা করে দিচ্ছি। এই টাকা সরাসরি মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে তাদের কাছে চলে যাবে। এখানে মধ্যস্থতাকারীও কেউ নাই। এর চেয়ে সমন্বয় তো আর কিছু খুঁজে পাই না। আমরা মনে করছি, আমাদের সব কর্মসূচি সমন্বয়ের ভিত্তিতে হচ্ছে।"" কিন্তু সরকারের সহায়তা কী যথেষ্ট? ত্রাণ প্রতিমন্ত্রী দাবি করেছেন যে, তারা পর্যাপ্ত ত্রাণ সহায়তা দিয়েছেন। সরকারি গবেষণা সংস্থা বিআইডিএস এর সিনিয়র গবেষক ড: নাজনীন আহমেদ বলেছেন, ""আমাদের তিন কোটি ৮০ লাখ মানুষ দরিদ্র। তাদেরই সবাইকে আমরা বিভিন্ন সময় সামাজিক সুরক্ষার আওতায় সহায়তা দিতে পারি না। এখন করোনা পরিস্থিতিতে এই আকারটা অনেক বড়।"" ""শুধু ঐ দরিদ্র গোষ্ঠী নয়, তার সাথে নিম্ন মধ্যবিত্ত, হঠাৎ দরিদ্র হয়ে যাওয়া অনেক মানুষ কিন্তু যুক্ত হয়েছে। ফলে সরকার যত মানুষকে সাহায্য দিতে চাইছে, সেখানে সাহায্য পাওয়া উচিত-এমন মানুষের সংখ্যা কিন্তু অনেক বেশি।""",বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ঠেকাতে সরকারের পক্ষ থেকে প্রায় সাত কোটি মানুষকে খাদ্য সহায়তা দেয়ার কার্যক্রম শুরু হয়েছে।,Faithful,Faithful
news-45932627,"জামাল খাসোগজি ইস্তাম্বুলের সৌদি দূতাবাসের ভেতরেই যে জামাল খাসোগজি নিহত হয়েছেন তা স্বীকার করে নিয়ে গতকাল একটি বিবৃতি দিয়েছিল সৌদি কর্তৃপক্ষ। কিন্তু এখন একজন উর্ধ্বতন সৌদি কর্মকর্তা বার্তা সংস্থা রয়টার্সকে এ সম্পর্কে যে সর্বশেষ ভাষ্য দিয়েছেন, তা আগের বিবৃতির সঙ্গে মিলছে না। সৌদি আরবের আগের বিবৃতিতে বলা হয়েছিল, জামাল খাসোগজি সৌদি কনস্যুলেটে ঢোকার পরপরই সেখানে উপস্থিত সৌদি কর্মকর্তাদের সঙ্গে তার ঘুষোঘুষি শুরু হয়। সেসময় পেছন থেকে গলার ওপর দিয়ে হাত দিয়ে জাপটে ধরে নিরস্ত করার সময় তিনি শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মারা যান। কিন্তু উর্ধ্বতন একজন সৌদি কর্মকর্তা রয়টার্সকে যে ভাষ্য এখন জানিয়েছেন তা একটু ভিন্ন। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এই কর্মকর্তার বর্ণনা অনুযায়ী, যে পনের সদস্যের দল সৌদি আরব থেকে গিয়েছিল, তারা জামাল খাসোগজিকে ঔষধ দিয়ে অচেতন করে অপহরণের হুমকি দেয়। কিন্তু মিস্টার খাসোগজি তাতে বাধা দিলে তখন তাকে জাপট ধরলে তিনি শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মারা যান। এরপর এই সৌদি দলের একজন সদস্য জামাল খাসোগজির কাপড় খুলে তা পরেন এবং কনস্যুলেট থেকে বেরিয়ে যাওয়ার ভান করেন যেন মনে হয় জামাল খাসোগজি আসলেই বেরিয়ে গেছেন। ১৫ সদস্যের কথিত সৌদি দল। এত বড় দল কেন পাঠিয়েছিল সৌদি আরব? উল্লেখ্য, এ নিয়ে জামাল খাসোগজির ঘটনা সম্পর্কে সৌদি ভাষ্য বেশ কয়েকবার পরিবর্তিত হলো। সৌদি আরব প্রথমে জোর গলায় এই খবর অস্বীকার করেছিল যে কনস্যুলেটের ভেতর থেকে জামাল খাসোগজি নিখোঁজ হয়েছেন। তারা দাবি করেছিলেন মিস্টার খাসোগজি কনস্যুলেট ভবন থেকে বেরিয়ে যান। ঘটনার ১৮ দিন পর সৌদি আরব স্বীকার করে যে জামাল খাসোগজি কনস্যুলেটের ভেতরেই মারা যান। অপহরণের পরিকল্পনা উর্ধ্বতন এক সৌদি কর্মকর্তা এখন এই ঘটনা সম্পর্কে এখন যে সর্বশেষ ভাষ্য দিচ্ছেন তা এরকম: কনস্যুলেটের বাইরে অপেক্ষায় ছিলেন জামাল খাসোগজির তুর্কি বান্ধবী হেতিস ""পনের সদস্যের সৌদি দলটি ইস্তাম্বুলে এসেছিল জামাল খাসোগজিকে অপহরণের উদ্দেশ্যে। তারা মিস্টার খাসোগজিকে কনস্যুলেট থেকে তুলে নিয়ে ইস্তাম্বুলের বাইরে একটি 'সেফ হাউজে' আটকে রাখবেন এমনই পরিকল্পনা ছিল। মিস্টার খাসোগজি যদি সৌদি আরবে ফিরে যেতে অস্বীকৃতি জানান, তখন তাকে ছেড়ে দেয়ার কথা ছিল।"" আরও পড়ুন: 'জামাল খাসোগজিকে খুন করে খণ্ড-বিখণ্ড করা হয়েছে' খাসোগজি হত্যার কথা স্বীকার করেছে সৌদি আরব কেন সৌদি আরবের বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা দেবে না পশ্চিমারা ""কিন্তু শুরু থেকে তাদের পরিকল্পনা ভেস্তে যেতে শুরু করে। কারণ তারা উপরের নির্দেশ অমান্য করে গায়ের জোর খাটাতে শুরু করে। কনস্যুলেটে ঢোকার পর জামাল খাসোগজিকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাওয়া হয় কনসাল জেনারেলের কক্ষে। সেখানে মাহের মুতরেব নামে একজন তার সঙ্গে কথা বলেন এবং তাকে সৌদি আরবে ফিরে যাওয়ার প্রস্তাব দেন। মিস্টার খাসোগজি এতে অস্বীকৃতি জানান। তিনি মাহের মুতরেবকে বলেন, তার প্রেমিকা বাইরে অপেক্ষা করছেন এবং এক ঘন্টার মধ্যে যদি তিনি ফিরে না আসেন তাহলে তুর্কি কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগের কথা বলে এসেছেন তাকে।"" ""কথা কাটাকাটির এক পর্যায়ে মাহের মুতরেব যখন অপহরণের হুমকি দেন, তখন জামাল খাসোগজি তার গলা চড়াতে থাকেন। তখন সৌদি দলটি আতংকিত হয়ে তাকে থামানোর চেষ্টা করেন। তাকে জাপটে ধরা হয়, তার মুখের ওপর হাত চেপে ধরে চিৎকার বন্ধ করার চেষ্টা করা হয়। তখন তিনি শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মারা যান। তাকে মেরে ফেলার কোন ইচ্ছে ছিল না।"" গাড়িতে করে কোথায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে জামাল খাসোগজির দেহাবশেষ? ""এরপর জামাল খাসোগজির কাপড়, সানগ্লাস, অ্যাপল ওয়াচ খুলে তা পরেন মুস্তাফা মাদানি। কনস্যুলেটের পেছনের দরোজা দিয়ে তিনি এমনভাবে বের হন, যেন মনে হয় যে জামাল খাসোগজিই কনস্যুলেট থেকে বেরিয়ে গেছেন।"" মৃতদেহ কোথায় ঘটনা যদি এটাই হয়ে থাকে তাহলে জামাল খাসোগজির মৃতদেহ কোথায়? এই সৌদি কর্মকর্তার ভাষ্য অনুযায়ী, ঘটনার পর জামাল খাসোগজির মৃতদেহ একটি কম্বলে মুড়িয়ে কনস্যুলেটের একটি গাড়িতে তোলা হয়। এরপর একজন 'স্থানীয় সহযোগী'কে দায়িত্ব দেয়া হয় এই মৃতদেহ গুম করার। আর সৌদি দলের ফরেনসিক বিশেষজ্ঞ সালাহ তুবাইগি এই ঘটনার সমস্ত চিহ্ন মুছে ফেলার কাজ শুরু করেন। তুরস্কের কর্মকর্তাদের সন্দেহ জামাল খাসোগজির দেহাবশেষ হয়তো ইস্তাম্বুলের কাছের বেলগ্রাড জঙ্গলে ফেলে দেয়া হয়েছে। এটি খুঁজে পেলে অনেক রহস্যের জট খুলবে বলে মনে করা হচ্ছে। বড় প্রশ্ন এই পরিকল্পনা সম্পর্কে কতটা জানতেন যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান? জামাল খাসোগজিকে সৌদি আরবে ফিরে যেতে রাজী করানোই যদি এই পুরো মিশনটির উদ্দেশ্য হয়ে থাকবে, তাহলে সেই দলে কেন এত এত সামরিক কর্মকর্তা আর ফরেনসিক বিশেষজ্ঞ, সেই প্রশ্ন তুলছেন অনেকে। ঘটনার ব্যাপারে সৌদি ভাষ্য কেন বার বার বদলে যাচ্ছেও, সেটাও একটা বড় প্রশ্ন। এসব প্রশ্নের কোন বিশ্বাসযোগ্য উত্তর অবশ্য এই সৌদি কর্মকর্তার ভাষ্যে নেই। যেটি স্পষ্ট, তা হলো এই ঘটনা সৌদি আরবকে পুরো বিশ্বের সামনে কাঠগড়ায় দাঁড় করিয়ে দিয়েছে। জামাল খাসোগজির ঘটনা সৌদি রাজপরিবারের জন্য এক বিরাট সংকটে পরিণত হয়েছে।",ইস্তাম্বুলের সৌদি কনস্যুলেটের ভেতর থেকে নিহত নাগরিক ওসামা বিন লাদেনের ঘটনা সম্পর্কে যে খবর পাওয়া গেছে তা নিয়ে নতুন করে আলোচনা শুরু হয়েছে।,Hallucinated,Hallucinated
news-46002945,"দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়: হিন্দুত্ব বিরোধী বই বাদ দেয়া হচ্ছে ওই বইগুলি পরিচিতভাবেই 'হিন্দুত্ব-বিরোধী'। এরমধ্যে তিনটি বইয়েরই রচয়িতা দলিত-চিন্তাবিদ কাঞ্ছা ইলাইয়া। বইগুলির মধ্যে রয়েছে তাঁর লেখা 'হোয়াই আই অ্যাম নট আ হিন্দু' বা 'কেন আমি হিন্দু নই' বইটিও। দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় আগামী শিক্ষাবর্ষ থেকে তাদের পাঠ্যক্রম নতুন ভাবে তৈরী করতে চলেছে। তারই অঙ্গ হিসাবে দীর্ঘদিন ধরে রাষ্ট্রবিজ্ঞানের এম এ ক্লাসের ছাত্রছাত্রীদের পড়তে বলা হয়, এমন চারটি বই তালিকা থেকে সরিয়ে দেওয়ার প্রক্রিয়া শুরু করেছে ওই বিশ্ববিদ্যালয়। এই বইগুলির মধ্যে রয়েছে দলিত লেখক, অধ্যাপক কাঞ্ছা ইলাইয়ার লেখা তিনটি বই - 'হোয়াই আই অ্যাম নট আ হিন্দু', 'বুদ্ধিজম - চ্যালেঞ্জ টু ব্রাহ্মিনিজম' এবং 'পোস্ট-হিন্দু ইন্ডিয়া'। এছাড়াও ক্রিস্টোফার জেফারলেটের লেখা 'মিলিশিয়াজ অফ হিন্দুত্ব' বইটিকেও পাঠ্যক্রম থেকে বাদ দেওয়ার পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। দিন কয়েক আগে বিশ্ববিদ্যালয়ের স্ট্যান্ডিং কমিটি অন অ্যাকাডেমিক ম্যাটার্স-এর বৈঠকেই ওই চারটি বই নিয়ে প্রশ্ন তোলেন কয়েকজন সদস্য। ওই কমিটির সদস্য অধ্যাপক গীতা ভাট বিবিসিকে বলছিলেন কেন তাঁরা এই চারটি বইকে বাদ দিতে চাইছেন মিজ ভাটের কথায়, ""বইগুলি নিয়ে আপত্তির মূল কারণ হল : এগুলোর মধ্যে যথেষ্ট গবেষণালব্ধ উপাদান নেই, তথ্যেরও অভাব রয়েছে। এইসব বইগুলি ছাত্রছাত্রীদের পড়ানোটা অ্যাকাডেমিক দিক থেকে বিচার করলে অনুচিত। তাদের মধ্যে ভেদাভেদের মনোভাব তৈরী হবে।"" অধ্যাপক গীতা ভাট আরও ব্যাখ্যা করছিলেন, 'হোয়াই আই অ্যাম নট আ হিন্দু' বইটিতে কাঞ্ছা ইলাইয়া লিখেছেন, 'গেরুয়া ঝান্ডা আর কপালে তিলক আমার কাছে পীড়াদায়ক', কোথাও লিখেছেন 'হিন্দুত্ববাদী শক্তি মুসলমান আর খ্রীস্টানদের ঘৃণা করে'। অধ্যাপক গীতা ভাট মনে করেন, এগুলো কাঞ্ছা ইলাইয়ার নিজের মতামত - এগুলো লেখার পেছনে কোনও যুক্তি বা গবেষণালব্ধ জ্ঞান নেই। অধ্যাপক কাঞ্ছা ইলাইয়া দীর্ঘদিন পাঠ্যক্রমে থাকা তাঁর বইগুলি বাদ দেওয়ার ব্যাপারে কী বলছেন অধ্যাপক কাঞ্ছা ইলাইয়া? কাঞ্ছা ইলাইয়া বলেন, ""আমার ওইসব বইগুলি শুধু দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ে যে পড়ানো হচ্ছে অনেকদিন ধরে, তা নয়। দেশের সেরা বিশ্ববিদ্যালয় - জে এন ইউ থেকে শুরু করে অনেক নামী-দামী পশ্চিমা বিশ্ববিদ্যালয়তেও এগুলো পড়ানো হয়।"" ""বইগুলিতে আসলে বিজেপি-আর এস এসের দর্শনকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছে, সেইজন্যই এখন তাঁর বইগুলোকে পাঠক্রম থেকে বাদ দেওয়া হচ্ছে। মতামতের বহুত্ব না থাক, সেটাই চায় বিজেপি,"" বলছিলেন কাঞ্ছা ইলাইয়া। বিজেপি নেতৃত্বাধীন সরকার ক্ষমতায় আসার পর থেকেই যে শিক্ষাক্ষেত্রে নিজেদের মত চালাতে চাইছে তারা, সেটাই বলছিলেন কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজের অবসরপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ অমল মুখোপাধ্যায়। তাঁর কথায়, ""যে কোনও ধরণের মতামত প্রকাশের আর সেগুলো পড়ার স্বাধীনতার নামই তো গণতন্ত্র। কোনও বিশ্ববিদ্যালয় কেন কোনও বিশেষ বই বাতিল করবে? গত ৫০ বছরে এ ঘটনা কখনও হয় নি, যা এখন শুরু হয়েছে বিজেপি আসার পর থেকে। তারা সব ক্ষেত্রে সেই সব লোক বেছে বেছে নিয়োগ করছে, যারা তাদের হিন্দুত্ববাদের স্বপক্ষে সওয়াল করবে। এটা অত্যন্ত দুর্ভাগ্যজনক, অবাঞ্ছনীয়।"" অধ্যাপক গীতা ভাট এবং ওই কমিটির আরেক সদস্য অধ্যাপক হংসরাজ সুমন যদিও এইসব অভিযোগ খন্ডন করছেন। তারা দুজনেই বলছেন, ওই কয়েকটি বই পাঠ্যক্রম থেকে বাদ দেওয়ার জন্য বাইরে থেকে কোনও চাপ আসে নি। বিশ্ববিদ্যালয় সম্পূর্ণ স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা- তারা নিজেরাই সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এই ব্যাপারে।","ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাষ্ট্রবিজ্ঞানের এম এ ক্লাস থেকে ছাত্রছাত্রীদের পড়তে বলা হয়েছে, এমন চারটি বইকে বাদ দেওয়ার প্রক্রিয়া শুরু করেছে ওই বিশ্ববিদ্যালয়।",Hallucinated,Hallucinated
news-55754177,"পরিবারের বৃদ্ধ সদস্যরা বেশিরভাগ একাকী সময় কাটান। প্রবীণদের দেখভালের জন্য সরকারি বা বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় যে সেবাগুলো আছে সেগুলো প্রয়োজনের তুলনায় অপ্রতুল। এছাড়া এ ব্যাপারে প্রশিক্ষিত জনবলের অভাব আছে। সেইসঙ্গে বৃদ্ধাশ্রম নিয়ে সমাজে প্রচলিত নেতিবাচক ধারণার কারণে প্রবীণদের নিরাপত্তা ক্রমশ ঝুঁকির মুখে পড়ছে বলে মনে করেন বিশেষজ্ঞরা। বাংলাদেশের প্রবীণরা তাদের শেষ বয়সে পরিবারের সাথেই থাকতে চান এবং সামাজিকভাবে সেটাই হয়ে আসছে। কিন্তু এই বয়স্কদের দেখভালের ক্ষেত্রে গৃহপরিচারিকাদের ওপর নির্ভর করতে বাধ্য হচ্ছেন পরিবারের সদস্যরা। এবং তাদের নিয়োগ দেয়া হয় সম্পূর্ণ আস্থার ভিত্তিতে। ফারজানা জামান এবং তার স্বামী দুজনেই চাকুরীজীবী হওয়ায় তার ৮৫ বছর বয়সী শ্বশুড়কে সারাদিন একজন গৃহপরিচারিকার তত্ত্বাবধানে রেখে যেতে হয়। অন্যদিকে তার নিজের মায়ের দেখ-ভাল করছেন খণ্ডকালীন গৃহপরিচারিকা। সম্প্রতি বৃদ্ধা নারীকে গৃহকর্মীর বেধড়ক পেটানোর ভিডিও দেখে এই প্রবীণ দুই সদস্যের নিরাপত্তা নিয়ে বেশ উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েছেন তিনি। ""এই গৃহকর্মীর ওপরে ভরসা করা অনেকটা অদৃষ্টে ভরসা করার মতো। এজন্য প্রতিনিয়ত টেনশন হয়। আমার ভাইও অফিস চলে যাওয়ার পর আমার আম্মা বাসায় একা থাকেন। তো উনি যখন ফোন ধরেন না তখন কি যে মানসিক চাপে থাকি। আর এই চাপ নিয়েই চলতে হচ্ছে। কারণ কোন উপায় নেই।"" বলেন মিসেস জামান। বাংলাদেশে মানুষের গড় আয়ু বাড়তে থাকায় প্রবীণ জনগোষ্ঠীর সংখ্যাও বাড়ছে। কিন্তু এই প্রবীণদের সেবায় প্রয়োজনীয় অবকাঠামো এবং জনবল তেমন গড়ে ওঠেনি। বয়স্ক মানুষের জন্যে আছে হাতেগোনা কিছু প্রবীণ নিবাস। আরও পড়তে পারেন: বাংলাদেশে কেন প্রবীণদের স্বাস্থ্যসেবার ব্যবস্থা নেই? প্রবীণ জনগোষ্ঠি দ্রুত বাড়ছে, বাংলাদেশ কতটা প্রস্তুত? করোনাভাইরাস: ঝুঁকিতে প্রবীণরা, যেদিকে খেয়াল রাখতে হবে বাংলাপিডিয়ার তথ্য অনুযায়ী, বাংলাদেশের ২০% প্রবীণ একাকী থাকেন অথবা স্বামী-স্ত্রী এক সঙ্গে থাকেন। এই প্রবীণদের সেবায় সরকারের পক্ষ থেকে বয়স্কভাতা কর্মসূচি, জাতীয় প্রবীণ নীতিমালা ও পিতামাতার ভরণপোষণ আইন প্রণয়ন, পেনশন সুবিধা দেয়া হলেও তাদের সার্বিক দেখাশোনায় সরকারিভাবে বিশেষায়িত হাসপাতাল রয়েছে মাত্র একটি। এছাড়া সরকারি-বেসরকারি উদ্যোগে গড়ে ওঠা কিছু বৃদ্ধাশ্রম মিলিয়ে খুব অল্প কিছু প্রবীণের থাকার ব্যবস্থা রয়েছে। প্রবীণদের দেখভালের জন্য প্রশিক্ষিত সেবাদানকারীও তেমন নেই। যদিও এই অপ্রতুলতার বিষয়টি মানতে নারাজ সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী আশরাফ আলী খান খসরু। ""উন্নত দেশে সুযোগ বেশি থাকবেই। কারণ আমার দেশে কয়জন ট্যাক্স দেয়। শুধু সুযোগের কথা বলবেন কিন্তু সরকারের চাহিদা, আইন মানবে না, সেটাও তো হয় না। এগুলো আস্তে আস্তে করা হবে। রাতারাতি তো সব ঠিক হয়ে যাবে না।"" প্রবীণদের এভাবে একাকী ও অরক্ষিত হয়ে পড়ার পেছনে অর্থনৈতিক অগ্রগতি, নারীর কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি, যৌথ পরিবার ভেঙ্গে যাওয়া এবং গ্রাম ছেড়ে শহর বা দেশের বাইরে অভিবাসনকে অন্যতম কারণ বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা। কিন্তু সামাজিক এই পরিবর্তনের সাথে তাল মিলিয়ে উন্নত বিশ্বগুলো প্রবীণদের জন্য যে নতুন-নতুন সেবা-ব্যবস্থা গড়ে তুলেছে, বাংলাদেশে সেক্ষেত্রে সরকারি সুযোগ যেমন সীমিত তেমনি বেসরকারিভাবেও প্রবীণদের নিয়ে খুব বেশি কাজ হয়নি। বাংলাদেশে ৬৫ বছরের বেশি বয়সী মানুষের সংখ্যা এখন ৮০ লাখ। বৃদ্ধ বয়সে সেবা দেয়ার জন্য বিশেষভাবে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সেবাদানকারীও নেই। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজকল্যাণ ও গবেষণা ইন্সটিটিউটের পরিচালক তানিয়া রহমান বলেন, ক্রমবর্ধমান প্রবীণ জনগোষ্ঠীর জন্য বিনিয়োগ না বাড়ালে তাদের নিরাপত্তা অনিশ্চয়তার মুখে পড়বে। এক্ষেত্রে বৃদ্ধাশ্রমকে ঘিরে সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গিতে পরিবর্তন আনা প্রয়োজন বলেও তিনি মনে করছেন। মিস রহমান বলেন, ""বৃদ্ধাশ্রমকে এতো নেতিবাচকভাবে দেখা উচিত না। কারণ সবার পক্ষে সেবাদানকারী রাখা সম্ভব না। এখন বৃদ্ধাশ্রমগুলো যদি ডে কেয়ার সেন্টারের মতো হয়, সকাল সন্ধ্যা রাখার ব্যবস্থা থাকে তাহলে এই প্রবীণরা নিরাপদে থাকবেন। কারণ সেখানে চিকিৎসক থাকবে, নার্স থাকবে, এছাড়া নিজেদের বয়সী লোকজনের সাথে তাদের ভালো সময় কাটবে। আবার বাড়ি ফিরে পরিবারের সাথে থাকার সুযোগও হবে।"" এক্ষেত্রে সব শ্রেণী এবং পেশার প্রবীণদের কথা চিন্তা করে বৃদ্ধাশ্রমের সংখ্যা বাড়ানোর ওপরে জোর দিয়েছেন তিনি। ""হাসপাতাল যেমন সরকারি-বেসরকারি আছে, বৃদ্ধাশ্রমগুলো এমন হতে পারে। যাদের সামর্থ্য আছে তারা দামী প্রাইভেট বৃদ্ধাশ্রমে রাখবে। যারা একদম গরিব, সরকার তাদের জন্য বৃদ্ধাশ্রমের ব্যবস্থা করবে। এ ব্যাপারে ফান্ড গড়ে তুলবে। যাকাতের ফান্ড বা বিত্তশালীরা দান করতে পারে। আসলে পরিকল্পনা করা গেলে সবই সম্ভব।"" বলেন মিস রহমান। এছাড়া প্রবীণদের বোঝা না ভেবে তাদের ব্যাপারে আরও দায়িত্বশীল হয়ে উঠতে নীতি ও মূল্যবোধে পরিবর্তন আনা প্রয়োজন বলেও মনে করছেন তিনি। এক্ষেত্রে নতুন প্রজন্মের সাথে বিশেষ করে পরিবর্তিত পরিস্থিতির সাথে খাপ খাইয়ে নেয়া প্রয়োজন উল্লেখ করে তিনি বলেন, ""আমরা আগে নানা নানী, দাদা দাদীর কাছে গল্প শুনতাম। এখনকার বাচ্চারা আর এমন নেই। তারা ভিডিও গেম খেলে। এই পরিবর্তন মেনে নিতে হবে। প্রবীণরা যেন তাদের সমবয়সীদের সাথে সময় কাটানোর সুযোগ পান, সেই ব্যবস্থা করতে হবে।""",বাংলাদেশে প্রবীণদের দেখভালের ক্ষেত্রে গৃহপরিচারিকাদের ওপর নির্ভর করতে বাধ্য হচ্ছেন না পরিবারের সদস্যরা।,Hallucinated,Hallucinated
news-52220120,"করোনাভাইরাস মহামারির কারণে বহু উপার্জনক্ষম মানুষও হঠাৎ করে দুঃস্থ হয়ে পড়েছেন। হতদরিদ্রদের জন্য ১০টাকা কেজি দরে যে চাল দেয়া হচ্ছে, কিন্তু বেশ কয়েকটি এলাকায় সেই চাল নিয়ে দুর্নীতির দায়ে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের ইউনিয়ন পর্যায়ের কয়েকজন নেতার জেল জরিমানা হওয়ার খবর পাওয়া গেছে। অন্যদিকে লকডাউন চলার দ্বিতীয় সপ্তাহের শেষে এসেও সারাদেশে দরিদ্র এবং কর্মহীন মানুষকে ত্রাণ সহায়তা দেয়ার জন্য তালিকা তৈরির কাজই শেষ হয়নি। কর্মকর্তারা বলেছেন, দুর্নীতি-অনিয়মের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নিয়ে ত্রাণ বিতরণে একটা সমন্বয় করার চেষ্টা তারা করছেন। দেশের উত্তরাঞ্চলীয় জেলা বগুড়ার দু'টি উপজেলায় দরিদ্র মানুষের কাছে কার্ডের মাধ্যমে ১০ টাকা কেজি দরে চাল বিক্রির ক্ষেত্রে অনিয়মের অভিযোগে দু'জন ডিলারের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। তারা দু'জনই দু'টি ইউনিয়নে আওয়ামী লীগের নেতা। তাদের একজন বগুড়ার গাবতলী উপজেলার একটি ইউনিয়নে একজন ডিলার হিসাবে চাল আত্মস্যাৎ করার চেষ্টা করেছিলেন - তেমন অভিযোগের প্রাথমিক তদন্তে প্রমাণ পেয়ে প্রশাসন তার জরিমানা করেছে। আরেকজন বগুড়ার সারিয়াকান্দি উপজেলার একটি ইউনিয়নে ১০ টাকা কেজির চাল বিতরণে দুর্নীতির দায়ে জেলে গেছেন। কোয়ারেন্টিন ও আইসোলেশনের যে ব্যাখ্যা দেয়া হচ্ছে বাংলাদেশে নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের? করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি? ঢাকায় একটি এলাকায় সাহায্য নিয়ে বাড়ি ফিরছেন নিম্ন আয়ের মানুষ। এটি গত সপ্তাহের ছবি। সারিয়াকান্দি উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা রাসেল মিয়া বিবিসিকে বলছিলেন, ""একটা ইউনিয়নে ডিলারদের জন্য যে বরাদ্দ আছে তার মধ্যে একজনের নাম গাজিউল হক। তার জন্য ৫০০ বস্তা বরাদ্দ ছিল। উনি ৫০০বস্তা চালই তুলেছেন। কিন্তু আমরা তার গুদামে গিয়ে ২১২ বস্তা চাল পাই। বাকি চালের বিষয়ে জানতে চাইলে তিনি বিতরণ করেছেন বলে জানান। কিন্তু বিতরণের তালিকা দেখে আমাদের সন্দেহ হয়।"" সন্দেহ হওয়ার চাল বিতরণের তালিকা ধরে কয়েকজনের বাসায় গিয়ে কথা বলেন কর্মকর্তারা। ""সেসময় একজন বলেন, তার নামে যে কার্ড হয়েছে সেটাই তিনি জানেন না। আরেকজন বলেন, এবার চাল আসেনি, টাকা এসেছে। এই বলে ২৫০টাকা তাকে দিয়েছে। অথচ কার্ডধারিকে ১০ টাকা কেজি দরে ৩০ কেজি চাল দেয়ার কথা ছিল।"" এসব প্রমাণ পেয়ে ভ্রাম্যমাণ আদালতের মাধ্যমে ঐ ডিলারকে এক মাসের জেল দেয়া হয়েছে বলে জানান রাসেল মিয়া। দু'দিন আগে দক্ষিণ পশ্চিমের সীমান্তবর্তী জেলা সাতক্ষীরার একটি ইউনিয়নেও একজন ডিলার হিসাবে স্থানীয় একজন আওয়ামী লীগ নেতা ১০ টাকা কেজির চাল বাজারে বিক্রি করে ধরা পড়েছেন। ঢাকায় আওয়ামী লীগের সিনিয়র একজন নেতা বলেছেন, এ ধরণের অনিয়মের সাথে তাদের দলের যাদের বিরুদ্ধে আভিযোগ আসছে, তাদের ব্যাপারে দল থেকেও কঠোর ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। ১০ টাকা কেজি দরে একটি পরিবারকে ৩০কেজি করে চাল দেয়ার জন্য ৫০ লাখ মানুষের একটি তালিকা করা হয়েছিল প্রায় ১০ বছর আগে। এত বছরের পুরোনো তালিকা নবায়ন না করার কারণেও সমস্যা রয়েছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। এর বাইরে এখন লকডাউনের কারণে কর্মহীন এবং দরিদ্র প্রতিটি পরিবারের তালিকা করে বিশেষ ত্রাণ হিসাবে ১০ কেজি করে চাল ঘরে ঘরে বিতরণের কার্যক্রমের কথা বলছে সরকার। কিন্তু অনেক মানুষ কোন সাহায্যই পাচ্ছেন না। ঢাকার একটি এলাকায় বেসরকারি উদ্যোগে ত্রাণ দেয়া হয়। সেই সাহায্য নেয়ার জন্য মানুষের ভিড়। পহেলা এপ্রিলের তোলা ছবি। শরিয়তপুর জেলার প্রত্যন্ত একটি গ্রাম থেকে এক নারী বলছিলেন, এখন তাদের কাজ না থাকায় অসহায় পরিস্থিতিতে রয়েছেন। ""আমার চারটা সন্তান। কিন্তু কোন সাহায্য পাই নাই। করোনার কারণে এখন কোন কাজ নাই। সব বন্ধ। ফলে জীবন চালানো কঠিন হয়ে গেছে বুঝলেন।"" পর্যবেক্ষকরা বলছেন, প্রধানমন্ত্রীর হুঁশিয়ারির পরও ত্রাণ বিতরণে অনিয়ম দুর্নীতি থামানো যাচ্ছেনা। আর ব্যক্তিগতভাবে বা বেসরকারিভাবেও ত্রাণ বিতরণে জনসমাগম করে বিশৃঙ্খলতা চলছে এবং তাতে সামাজিক দূরত্ব ভেঙ্গে পড়ছে। দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা নিয়ে কাজ করেন নঈম ওয়াহারা। তিনি বলছিলেন, ""মাঠ পর্যায়ে একটা বিশৃঙ্খল পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে। এটা বিভিন্নভাবে খবর আমরা পাচ্ছি। আমাদের যে পুরাতন ধাঁচের রিলিফ বিতরণ প্রক্রিয়া আছে, সেটার ওপরই আমরা নির্ভর করছি। সেটা করতে গিয়ে মানুষের ভিড় বাড়ছে এবং যার বেশি প্রয়োজন, তার কাছে পৌঁছানো কঠিন হয়ে যাচ্ছে।"" তবে দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ প্রতিমন্ত্রী ডা. এনামুর রহমান বলেছেন, ১০ টাকা কেজি দরে চাল বিতরণে দুর্নীতি বা অনিয়মের ব্যাপারে আইনগত ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। কোন ছাড়া দেয়া হচ্ছে না বলে তিনি দাবি করেন। তালিকা শেষ হয়নি কর্মহীন নিম্ন আয়ের এবং দরিদ্র তিন কোটি মানুষকে বিশেষ ত্রাণ সহায়তা দেয়ার কথা সরকার বলছে, কিন্তু সেই তালিকা এখনও করা যায়নি। প্রতিমন্ত্রী ডা. এনামুর রহমান বলেছেন, ""আমরা সারাদেশে ২৯ লাখ ৭৫ হাজার পরিবারের তালিকা করতে পেরেছি। প্রতি পরিবারে চারজন করে সদস্য ধরা হলে ১কোটি ২০ লাখ লোকের তালিকা হয়েছে। এখনও প্রায় ১কোটি ৮০ লাখ লোক তালিকার বাইরে আছে। একেবারে গ্রামের ওয়ার্ড পর্যায়ে তালিকা তৈরি বেশ কঠিন। সেজন্য কিছুটা সময় লাগছে। তবে একদিকে তালিকা তৈরির কাজ চলছে, একইসাথে ত্রাণ বিতরণও করা হচ্ছে।"" তিনি আরও বলেছেন, জেলা প্রশাসনের নেতৃত্বে এই তালিকা করে ঘরে ঘরে চাল পৌঁছে দেয়া হচ্ছে এবং এখানে কোন বিশৃঙ্খলা নাই। তবে বেসরকারি ত্রাণ বিতরণে জনসমাগম করার বিষয়টি এখনও পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব হয়নি বলে তিনি উল্লেখ করেছেন। মন্ত্রী আরও জানিয়েছেন, এবার লম্বা সময় ধরে এই ত্রাণ সহায়তা দিতে হতে পারে। সেটা বিবেচনায় রেখে তারা কাজ করছেন।",ভারতে করোনাভাইরাস মহামারির কারণে কর্মহীন এবং দরিদ্র মানুষের জন্য ত্রাণ সহায়তা দেয়ার তালিকা তৈরির কাজ শুরু হয়েছে।,Hallucinated,Faithful
news-48290970,"ইন্দোনেশিয়ায় গত ১৭ই এপ্রিল নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এখন প্রশ্ন উঠেছে, এই নির্বাচনের জন্য দেশটিকে বড় ধরণের মূল্য দিতে হয়েছে কিনা। যেই মূল্য তাদের নির্বাচন কর্মকর্তাদের জীবন দিয়ে দিতে হয়েছে। ইন্দোনেশিয়ায় নির্বাচনকে ঘিরে ভোটের সময় এবং পরবর্তী কয়েকদিনের মাথায় ৫০০ জনেরও বেশি নির্বাচনী কর্মকর্তা মারা যাওয়ার খবর পাওয়া গেছে। মিডিয়া রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, ভোট প্রক্রিয়ার আয়োজন ও গণনা করার অতিরিক্ত চাপ ও ক্লান্তি তাদের মৃত্যুর কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। এই নির্বাচনে দেশব্যাপী ৭০ লাখ কর্মকর্তা অংশ নিয়েছিল। এখন প্রশ্ন উঠেছে যে, ইন্দোনেশিয়ায় গড় মৃত্যুহারের চাইতে কি এই মারা যাওয়ার পরিমাণ বেশি। নাকি নির্বাচনের কারণে স্বাভাবিকের চাইতে বেশি লোকের মৃত্যু হয়েছে? আরও পড়তে পারেন: ৫০০ জন ভোটারের কাছে পৌঁছতে হাজার কি.মি. পাড়ি পশ্চিমবঙ্গে ভোট প্রচারের সময় কমাতে ইসির নির্দেশ মোদী-অমিত শাহকে কি ভয় পাচ্ছে নির্বাচন কমিশন? কতজন কর্মকর্তা মারা গেছেন? ১৭ই এপ্রিলের ভোটটি ছিল বড় ধরণের একটি প্রশাসনিক মহড়া, যেখানে ভোটার সংখ্যা ১৯ কোটিরও বেশি। ১৮ হাজার দ্বীপ দিয়ে গঠিত এই দেশটির আয়তন প্রায় ২০ লাখ বর্গ কিলোমিটার। ইন্দোনেশিয়ার নির্বাচন কমিশন বিবিসিকে জানায়, ভোটে ৭৩ লাখ ৮৫ হাজার ৫০০ কর্মকর্তা জড়িত ছিলেন, যার মধ্যে ৫৬ লাখ ৭২ হাজার ৩০৩ জন বেসামরিক কর্মী। বাকিরা ভোটকেন্দ্রের নিরাপত্তায় থাকা আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্য। আর সমস্ত ভোটের গণনা করা হয়েছে হাতে হাতে। বিভিন্ন জায়গায় প্রকাশিত হওয়া প্রতিবেদন থেকে জানা যায়, অনেক জয়গায় নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে ভোট গণনা শেষ করতে সারারাত ধরে সব কর্মকর্তা ভোট গুনে গিয়েছেন, আবার অনেকে গণনা করা অবস্থাতেই পরদিন পর্যন্ত টানা জেগে ছিলেন। নির্বাচন কমিশন জানায় যে ২৮শে এপ্রিল পর্যন্ত নির্বাচনি দায়িত্বে নিয়োজিত ২৭০ জনেরও বেশি কর্মী অতিরিক্ত কাজের চাপে মারা গেছেন। ঐ বিবৃতিতে আরো বলা হয় যে, নির্বাচনি দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েছেন ১,৮৭৮ জন। পরে এই মৃত্যুর সংখ্যা বেড়ে ৫৫০ জন ছাড়িয়ে যায়। ভোট প্রক্রিয়ায় অংশ নেয়া বেশিরভাগই বেসামরিক কর্মকর্তা। মৃত্যুর সংখ্যা কি স্বাভাবিকের চাইতে বেশি ছিল? নির্বাচনের সাথে জড়িত ৭০ লাখেরও বেশি কর্মকর্তার মধ্যে যে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক কর্মী মারা গেছেন তার সঙ্গে দেশটির জাতীয় মৃত্যুহারের একটি তুলনা করা হচ্ছে। প্রশ্ন হল, নির্বাচনের কারণে এই মৃত্যুর সংখ্যা কি স্বাভাবিক মৃত্যুহারের তুলনায় বেশি ছিল? বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ২০১৭ সালের তথ্য অনুসারে, ইন্দোনেশিয়ার প্রতিবছর ১,০০০ জনে ৭.১৬ জনের মৃত্যু হয়। এখন এই মৃত্যুহারের হিসাব ওই ৭০ লাখ কর্মকর্তার হিসাবের সাথে মেলানো হয়, তাহলে প্রতিদিন মারা যাওয়ার কথা রয়েছে প্রায় ১৩৭ জনের। ধরা যাক, প্রত্যেক নির্বাচনী কর্মকর্তা চার দিন ধরে এই নির্বাচনী প্রক্রিয়ায় জড়িত ছিল - অর্থাৎ ভোটের প্রস্তুতি, ভোট গ্রহণ এবং পরবর্তী গণনা পর্যন্ত। দেশটির জাতীয় মৃত্যু হারের উপর ভিত্তি করে, এই সময়ের মধ্যে প্রায় ৫৪৮ জন মানুষের মারা যাওয়ার কথা। ইন্দোনেশিয়ার নির্বাচন কমিশন থেকে দেয়া হিসাবের সাথে এই হিসাব অনেকটাই মিলে যায়। জাভার একজন নির্বাচন কর্মকর্তা ব্যালট পেপার দেখছেন। কোন গোষ্ঠী সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে অনেকটাই অনুমান নির্ভর এই হিসাবে কারও বয়স, লিঙ্গ, স্বাস্থ্য শর্তাবলী বা অন্যান্য বিষয় বিবেচনা করা হয়নি। ইন্দোনেশিয়ার কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, যে কর্মকর্তারা মারা গেছেন তাদের বেশিরভাগের বয়স ৫০ বছরের বেশি ছিল। সুতরাং এটা পরিষ্কার যে সামগ্রিক জনসংখ্যার তুলনায় নির্বাচন কর্মীদের মৃত্যু হার বেশি। অব্যাহত বিতর্ক নির্বাচনের দায়িত্বে নিয়োজিত কর্মকর্তাদের যে অবস্থায় কাজ করতে হয়েছে সেটা তীব্র বিতর্কের সৃষ্টি করেছে। নির্বাচনে মৃত্যু নিয়ে ইন্দোনেশিয়ার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে প্রকাশিত একটি রিপোর্টে কয়েকটি স্বাস্থ্য পরিস্থিতির তালিকা তৈরি করা হয়। হৃদরোগ, স্ট্রোক, শ্বাসযন্ত্রের সমস্যা, মেনিনজাইটিস এবং সেপিসিসসহ মৃত্যুর জন্য দায়ী বেশ কয়েকটি স্বাস্থ্য শর্তাদি তালিকাভুক্ত করা হয়। ক্লান্তি ও চাপের মুখে যারা হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন, তাদের অনেকেই ভোট গণনা শেষ করার জন্য ২৪ঘন্টা বা তার বেশি সময় ধরে কাজ করেছিলেন। সবকিছু প্রস্তুত হওয়ার কয়েক দিন আগে থেকেও অনেকে কাজ করেছেন। ইন্দোনেশিয়ায় ভোটারের সংখ্যা প্রায় ১৯ কোটি। তাছাড়া এপ্রিলে আবহাওয়াও উষ্ণ ছিল। কর্মকর্তাদের মৃত্যু নিয়ে এই বিতর্কের কারণে এখন থেকে দেশটির যেকোনো নির্বাচনে কর্মকর্তাদের জন্য স্বাস্থ্য পরীক্ষার ব্যবস্থা রাখার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। কাজের মধ্যে নির্দিষ্ট সময় পর পর বিরতি রাখার পাশাপাশি কার্যপ্রবাহের যথাযথ ব্যবস্থাপনার প্রয়োজনীয়তা নিয়েও কথা চলছে। ইন্দোনেশিয়াকে এশিয়ার অন্যান্য গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র - যেমন ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার নির্বাচনের বিষয়গুলোর দিকে নজর দেয়ার পরামর্শ দেয়া হয়েছে।",ইন্দোনেশিয়ায় গত ১৭ই এপ্রিল অনুষ্ঠিত হওয়া প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সময় এবং পরবর্তী কয়েকদিনের মাথায় ৫০০০ জনেরও বেশি নির্বাচনী কর্মকর্তা মারা যাওয়ার খবর পাওয়া গেছে,Hallucinated,Hallucinated
news-52345995,"বিভিন্ন রকম ওষুধ করোনাভাইরাসের চিকিৎসায় কাজে লাগানোর চেষ্টায় আছেন বিজ্ঞানীরা অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকরা পরিকল্পনা করেছেন যে, রোগীদের দেহে করোনাভাইরাস না সংক্রমণের প্রথম লক্ষণগুলো দেখা গেলেই তাদের এমন কিছু ওষুধ দেয়া হবে, যা আগে থেকেই প্রচলিত রয়েছে। বিবিসির বিজ্ঞান সংবাদদাতা পল্লব ঘোষ জানাচ্ছেন, এর উদ্দেশ্য হলো যে এতে রোগীদের হাসপাতালে পাঠানোর প্রয়োজন কমানো যায় কিনা, বা তার সেরে ওঠার প্রক্রিয়া দ্রুততর হয় কিনা - তা দেখা। এ গবেষণার প্রথম পর্বে ব্রিটেনের ডাক্তাররা ম্যালেরিয়া-প্রতিরোধী ওষুধ হাইড্রোক্সিক্লোরোকুইন কার্যকর হয় কিনা তা পরীক্ষা করে দেখবেন। অন্য আরেকটি ওষুধের কথা বিবেচনা করা হচ্ছে - সেটি হলো এ্যাজিথ্রোমাইসিন নামে একটি এ্যান্টিবায়োটিক । এ পরীক্ষার প্রধান অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ক্রিস্টোফার বাটলার বলছেন, তারা সহজপ্রাপ্য ওষুধগুলোর কথাই বিবেচনা করছেন – যাতে এর কার্যকারিতা নিশ্চিত হলেই ডাক্তাররা কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই এগুলো ব্যবহার করা শুরু করতে পারেন। পৃথিবীতে এখন বিজ্ঞানীদের প্রায় ৮০টি দল করোনাভাইরাসের টিকা তৈরির জন্য কাজ করছে আমেরিকায় করোনাভাইরাসের ওষুধের খবরে শেয়ারবাজারে চাঞ্চল্য যুক্তরাষ্ট্রে শুক্রবার এক জরিপ রিপোর্টের বরাত দিয়ে খবর বেরোয় যে রেমডেসিভির নামে একটি ওষুধ দিয়ে ১১৩ জন করোনাভাইরাস রোগীকে দ্রুত সারিয়ে তোলা সম্ভব হয়েছে। লন্ডনের দৈনিক দি গার্ডিয়ানে বলা হয়, আমেরিকান ফার্ম জিলেড সায়েন্সেস এই ভাইরাস প্রতিরোধী ওষুধটি তৈরি করেছে এবং তার পরীক্ষায় অংশ নেয় শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি হাসপাতাল। এটা দেবার পর দেখা যায়, জ্বর-কাশি-শ্বাসকষ্ট ছিল এমন ১২৫ জন রোগীর মধ্যে ১১৩ জন রোগীই এক সপ্তাহের মধ্যে হাসপাতাল ত্যাগ করেছে। ওষুধটি দেবার পরেও মৃত্যু হয় ২ জনের। জরিপের ফল প্রকাশ করে স্বাস্থ্যসেবাসম্পর্কিত প্রকাশনা স্ট্যাট নিউজ। এর পর ডাউ জোনস, ফুটসি ও স্টক্স সহ ইউরোপ ও আমেরিকার শেয়ারবাজারে দাম প্রায় ৩ শতাংশ বেড়ে যায়। তবে স্ট্যাট নিউজের এক ভিডিওতে একজন বিশেষজ্ঞ কাথলিন মুলেন বলেছেন, এ জরিপ থেকে এখনই কোন সিদ্ধান্ত নেয়া কঠিন। করোনাভাইরাস সংক্রমিতদের মধ্যে গুরুতর উপসর্গ দেখা দেয়া ঠেকাতে পারবে এমন কিছু ওষুধের পরীক্ষা শুরু করেছেন গবেষকরা টিকা উৎপাদনেও অগ্রগতির খবর অন্যদিকে টিকা উৎপাদনের পরীক্ষাতেও কিছু অগ্রগতির খবর পাওয়া যাচ্ছে। ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা তো বলছেন, তারা এ বছর সেপ্টেম্বর মাস নাগাদ করোনাভাইরাসের ১০ লক্ষ টিকা তৈরি করবেন। যুক্তরাজ্যের সরকার এ প্রকল্পকে সমর্থন দিলেও তারা অবশ্য সতর্ক প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছে যে এর কোন গ্যারান্টি নেই এবং টিকা কখন তৈরি হবে তার কোন তারিখ বলা সম্ভব নয়। তা ছাড়া এ টিকায় কতটা কাজ হবে এটা বলার সময়ও এখনো আসেনি। বেশির ভাগ বিশেষজ্ঞই বলেন একটি টিকা তৈরি এবং উৎপাদন করতে ১২ থেকে ১৮ মাস সময় লাগবে। তবে আসছে সপ্তাহেই অক্সফোর্ডে করোনাভাইরাসের টিকা প্রথমবারের মতো কিছু রোগীর ওপর পরীক্ষা করা হবে। প্রধান গবেষক অধ্যাপক সারাহ গিলবার্ট বলছেন, তিনি ৮০ ভাগ নিশ্চিত যে এ টিকা কার্যকর হবে। টিকাটি কতটা কার্যকর হবে তা জানা যাবে কয়েক মাসের মধ্যেই। অক্সফোর্ডের জেনার ইনস্টিটিউটের অধ্যাপক এ্যাড্রিয়ান হিল বলছেন, এই কোভিড ১৯ মহামারি থামাতে সারা পৃথিবীর কোটি কোটি ডোজ টিকা দরকার হবে – এবং তা লাগবে এ বছর শেষ হবার আগেই। পৃথিবীতে এখন বিজ্ঞানীদের প্রায় ৮০টি দল করোনাভাইরাসের টিকা তৈরির জন্য কাজ করছে। এর মধ্যে বড় বড় ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানিও আছে। এদের অনেকে মানবদেহের ওপর টিকার পরীক্ষাও শুরু করে দিয়েছে।",করোনাভাইরাস সংক্রমণ ঠেকাতে বিভিন্ন রকম ওষুধ তৈরির চেষ্টায় আছেন চীনের বিজ্ঞানীরা।,Hallucinated,Hallucinated
news-48488145,"জাতীয় পার্টির একজন এমপিকে শোকজ করেছেন মহাসচিব, জিএম কাদের বলছেন এসব তার জানা নেই এদেরই একজন হলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক অধ্যাপক মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী। সম্প্রতি তাকে কারণ দর্শানোর নোটিশ দিয়েছেন দলটির মহাসচিব মসিউর রহমান রাঙ্গা। আর নোটিশকে কেন্দ্র করেই দলটির মধ্যে দ্বন্দ্ব-কোন্দল আবারো চাঙ্গা হয়ে উঠেছে। বিবিসি বাংলাকে মিস্টার রাঙ্গা বলছেন, মনোনয়ন দেয়ার সময় মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী অঙ্গীকার করেছিলেন যে তিনি চট্টগ্রামে দলকে সুসংগঠিত করতে ভূমিকা রাখবেন, সেখানে অফিস নেবেন, দল চালাবেন। কিন্তু তিনি তা করেননি। ""এছাড়া দলের প্রেসিডিয়াম সদস্য হিসেবে তার চাঁদা দেয়ার কথা। তাও দিচ্ছেন না তিনি। যাদের চাঁদা বাকী আছে তাদের সবাইকেই চিঠি দেয়া হবে। উনাকে দশ দিন সময় দেয়া হয়েছে। উনার জবাব পেলে ব্যবস্থা নেয়া হবে।"" তবে ৭২ বছর বয়সী মিস চৌধুরীর পক্ষে তার ছেলে বলেছেন, প্রতিষ্ঠাকাল থেকে তার মা জাতীয় পার্টির রাজনীতির সাথে জড়িত। এখন দলের মধ্যে তিনি জি এম কাদেরর পক্ষে অবস্থান নেয়ার কারণেই তাকে হেয় করার চেষ্টা চলছে বলে মনে করছেন তারা। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: জাতীয় পার্টির নেতৃত্ব নিয়ে টানাপড়েনের পেছনে কারণ কী নেইমারের বিরুদ্ধে যৌন হয়রানির অভিযোগ ধর্ষণের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো শেখাচ্ছেন যে নারী কী আছে শোকজ নোটিশে? মহাসচিব মসিউর রহমান রাঙ্গা স্বাক্ষরিত কারণ দর্শানোর নোটিশের বিষয় হিসেবে বলা হয়েছে: 'সংসদ সদস্য (সংরক্ষিত) হওয়ার পর অঙ্গীকার ভঙ্গের নোটিশ প্রসঙ্গে'। মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী উল্লেখ করে লেখা এ চিঠির একাংশে লেখা হয়েছে, ""জাতীয় পার্টির শীর্ষ স্থানীয় নেতৃবৃন্দের ফোরামে কিছু শর্ত সাপেক্ষে আপনাকে মনোনয়ন দেয়া হয়। ... কিন্তু দুঃখের বিষয় আপনার অঙ্গীকারগুলো আপনি যথাযথভাবে পালন করেননি। অন্যদিকে প্রেসিডিয়াম সদস্য হিসেবে আপনার মাসিক চাঁদা দুই বছর যাবত পরিশোধ করেননি।এ অবস্থা দল থেকে কেনো আপনাকে অব্যাহতি দেয়া হবেনা - তা আগামী দশ দিনের মধ্যে লিখিতভাবে জমা দিতে অনুরোধ করা হলো।"" যদিও মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী বলছেন, তিনি কোন চিঠি পাননি। এইচ এম এরশাদ এখন অসুস্থ, দলের ভবিষ্যত নেতা হিসেবে জিএম কাদেরের নাম ঘোষণা করেছেন কী অঙ্গীকার করেছিলেন জাতীয় পার্টির এমপিরা? মসিউর রহমান রাঙ্গা বিবিসি বাংলাকে বলছেন, এলাকায় সংগঠনকে শক্তিশালী করা বা সংগঠনের কাজ করার কথা ওই চিঠিতে বোঝানো হয়েছে। তার মতে, এখানে আর গোপন কোন অঙ্গীকার ছিলো না। মাসুদা এম রশীদ চৌধুরীর পক্ষে তার ছেলে সানজিদ রশীদ চৌধুরী বিবিসি বাংলাকে বলেন, দলের একটি মহল তার মাকে হেয় করতে চাইছে। ""দলের রাজনীতিতে আমার মা জি এম কাদেরের অনুসারী। এ কারণেই একটি গোষ্ঠী তাকে নিয়ে ষড়যন্ত্র শুরু করেছে। আমরা আইনগত পদক্ষেপ নিবো।"" মসিউর রহমান রাঙ্গা বলছেন, মাসুদা এম রশীদ চৌধুরীর জবাবের অপেক্ষায় আছেন তারা। ""তার ছেলের কথা আমাদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয়। তিনি জাতীয় পার্টির কেউ নন। যাকে শোকজ করা হয়েছে তিনি জাতীয় পার্টির এমপি। তিনি যে জবাব দেবেন সেটিই আমরা বিবেচনায় নিবো।"" কিন্তু এমপি হিসেবে মনোনয়ন দেয়ার ক্ষেত্রে আর কোন গোপন বিষয় ছিলো কি-না এমন প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, রাজনৈতিক বিষয়ের বাইরে আর কোন চুক্তি বা অঙ্গীকার নেই। তিনি জানান, দল চালাতে অর্থ প্রয়োজন হয় এবং নেতাদের সবার তাই দলীয় চাঁদা পরিশোধ করার কথা। এটি যারা করেননি সবাইকেই নোটিশ পাঠানো হবে। প্রসঙ্গত, একাদশ সংসদ নির্বাচনের আগে জাতীয় পার্টির মনোনয়ন প্রক্রিয়া নিয়ে ব্যাপক ক্ষোভ বিক্ষোভ হয়েছিলো। দলটির নেতাদের অনেকেই প্রকাশ্যে মনোনয়নের জন্য টাকা দিয়েও মনোনয়ন পাননি বলে অভিযোগ করেছিলেন। পরে সংরক্ষিত নারী আসনের ক্ষেত্রেও একই অভিযোগের মুখে পড়েছিলো জাতীয় পার্টি। শোকজ নোটিশ, 'গোপন চুক্তি'- কী বলছেন জি এম কাদের জাতীয় পার্টির ভবিষ্যৎ নেতা হিসেবে ইতোমধ্যেই জি এম কাদেরের নাম ঘোষণা করেছেন দলের চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ। মিস্টার কাদের বলছেন, এমপি হওয়ার জন্য কোন শর্ত দেয়া বা এ ধরণের বিষয় উল্লেখ করে চিঠি দেয়ার বিষয়ে তার কিছু জানা নেই। ""কেউ যদি এ ধরণের শর্তযুক্ত চিঠি দিয়ে থাকে আর কেউ যদি সেটি গ্রহণ করে সেটি তাদের বিষয়। এখানে জাতীয় পার্টির কোনো দায় নেই। কারণ আইন বহির্ভূত কোন প্রক্রিয়া আমাদের দল অনুসরণ করে না।"" মিস্টার কাদের বলেন, নেতা-কর্মীদের দলীয় মাসিক ফি প্রদানের বিষয়ে একটি চিঠির কথা তিনি শুনেছেন, তবে এতে অন্য কোন বিষয় ছিল কি-না সেটি তিনি জানেন না। নারী আসনে মনোনয়ন পেতে কোন বিশেষ অঙ্গীকার করতে হয়েছিলো কি-না এমন প্রশ্নের জবাবে দলটির আরেকটি এমপি রওশন আরা মান্নান বলছেন, তারা এসব বিষয়ে কোন মন্তব্য না করার জন্য 'ওয়াদাবদ্ধ'। ""অনেক ধরণের ব্যাপার থাকে দলের মধ্যে। এসব বলা যাবেনা। অনেক কিছুই দলকে বিবেচনা করতে হয়। আর নেতা-কর্মীদেরও এমপি হবার শখ থাকে। এর বাইরে আর কিছু বলা যাবে না।""",বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগের মধ্যে অঙ্গীকার ভঙ্গের অভিযোগে দলের কয়েকজন এমপিকে কারণ দর্শানোর নোটিশকে কেন্দ্র করে বিতর্ক শুরু হয়েছে।,Hallucinated,Hallucinated
news-46175088,"২০১৭ সালে ফুসফুসে টিউমার ধরা পড়ে শার্লি হেলারের যুক্তরাজ্যের অভিনেত্রী শার্লি হেলারকে যখন চিকিৎসকরা কয়েকমাসের আয়ু বেধে দেন, তখন তিনি নিজের অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার জন্য ওই তহবিল তোলা শুরু করেছিলেন। গত অক্টোবরে বুকে ব্যথা শুরু হয়ে চিকিৎসকের কাছে গেছে চিকিৎসকরা তাকে জানান, তিনি আর মাত্র পাঁচ সপ্তাহ বেঁচে আছেন। এরপর নিজের শেষকৃত্যানুষ্ঠান আয়োজনের জন্য তহবিল সংগ্রহের ওই কাজ শুরু করেন তিনি। এর কারণ হিসাবে অভিনেত্রী শার্লি বলেছিলেন, তার ১৬ বছর বয়সে ভাইকে হারিয়েছে পরিবার। ''সুতরাং কোন বাবা-মায়ের ক্ষেত্রে এমন হওয়া উচিত না যে, তাদের সব সন্তানের অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার কাজ তারা করবেন।'' ওয়েব ভিত্তিক নেটফ্লিক্সে সম্প্রতি মুক্তি পাওযা 'আউট'ল কিং' চলচ্চিত্রে তিনি একজন গ্রামবাসীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার আশা ছিল, সেটির সম্প্রচার তিনি দেখে যেতে পারবেন। কিন্তু চলচ্চিত্রটি মুক্তির দুইদিন আগে, বুধবার তিনি মারা যান। তার তহবিল সংগ্রহের পাতায় একটি বিবৃতিতে বলা হয়েছে, ''চিকিৎসাধীন থাকা অবস্থায় মিস হেলার ঘুমের ভেতরেই মারা গেছেন।'' ''সবার সহায়তা এবং অনুদানের জন্য শার্লি সবার কাছে কৃতজ্ঞ ছিল, যা তার শেষ সপ্তাহগুলোকে চমৎকার করে তুলেছিল।'' আরো পড়তে পারেন: নির্বাচনের তারিখ পেছালো কমিশন সিট ভাগাভাগি - কতটা ভোগাতে পারে বিএনপিকে? যে বাঙালী 'ভদ্রলোক'রা বিশ্বযুদ্ধে গিয়েছিলেন কোথায় শিক্ষকরা সবচেয়ে মর্যাদা পান, কোথায় পান না নিজের অভিনয় করা চলচ্চিত্র মুক্তির আশা থাকলেও, সেটি দেখে যেতে পারেননি মিস হেলার ২০১৭ সালে প্রথম ফুসফুসে টিউটার ধরা পড়ে শার্লি হেলারের। তবে এ বছরের সেপ্টেম্বরে তিনি বলেছিলেন, টিউমারটি নিশ্চিহ্ন হয়ে যাচ্ছে এবং তিনি খুব তাড়াতাড়ি নিউক্যাসল যেতে পারবেন, যেখানে তিনি একজন বসবাস করতেন। মৃত্যুর কিছুদিন আগে মিস হেলার বলেছিলেন, '' আমার বাবা-মা এর আগেই একটি সন্তান হারিয়েছে-১৯৯৯সালে আমার ভাই মারা গেছে। সুতরাং এর ধরণের দুঃখের ঘটনা তাদের জন্য আগেও ঘটেছে।'' অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার জন্য তহবিল সংগ্রহের উদ্যোগ সম্পর্কে তিনি বলেছেন, ''তারা আবার একই ধরণের পরিস্থিতিতে পড়বে, এটা ভাবতেই আমার খারাপ লাগছে। কারো নিজের অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার পরিকল্পনা করা হয়তো উচিত নয়, কিন্তু আমি তাদের ওপর সেই চাপ কমিয়ে দিতে পারি, এবং আমার বাবা-মায়ের জন্য আরেকটু সহজ করে দিতে পারি, আমি অবশ্যই তা করবো।'' ৩০০ জনের বেশি মানুষ তার অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার জন্য ৬৯৫৬ পাউন্ড দিয়েছেন, যা দিয়ে শার্লি হেলারের বাবা-মা, এলিজাবেথ এবং গর্ডন অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার ব্যয়ভার বহন এবং স্কটল্যান্ডে আসার খরচ বহন করতে পারবেন। মৃত্যুতে যেমন অনেক দাতা শোক জানিয়েছেন,আবার অনেকে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় যেকোনো সহায়তা করার আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। একজন দাতা, মার্টিন রবসন মিস হেলারকে চিনতেন না। কিন্তু লিখেছেন: ''আমি তোমার কথা শুনেছি রেডিও নিউক্যাসলে, এবং তোমার জন্য খুবই খারাপ লাগছে। তোমার ক্যান্সারের কথা শুনে আমার কান্না পেয়েছে। তবে তুমি খুবই সাহসী ছিলে। আশা করি, যেরকম শেষকৃত্যানুষ্ঠান তুমি আশা করেছো, এই অর্থে তেমনটাই তুমি পাবে।''",নেটফ্লিক্সে অভিনয় করা একজন পরিচালক মারা গেছেন।,Hallucinated,Hallucinated
news-55427149,"১৭ই মার্চ থেকে থেকে স্কুলগুলোয় কোন ক্লাস-পরীক্ষা চলছে না তারা বলছেন, এমন পরিস্থিতি একদিকে যেমন তাদের সঠিক মানসিক বিকাশে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করতে পারে অন্যদিকে নিয়মতান্ত্রিক জীবনে অনভ্যস্ত হওয়ার প্রবণতা তৈরি হতে পারে শিশুদের মধ্যে। করোনাভাইরাস মহামারির কারণে চলতি বছরের ১৭ই মার্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ ঘোষণা করা হয়। এর পর দফায় দফায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি বাড়ানো হয়েছে। সবশেষ গত ১৮ই ডিসেম্বর শিক্ষা মন্ত্রণালয় জানায় যে, আগামী ১৬ই জানুয়ারি পর্যন্ত সব ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ থাকবে। এর মধ্যে অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানই অনলাইনে ক্লাস পরিচালনা করছে। চিকিৎসা মনোবিজ্ঞানীরা আশঙ্কা প্রকাশ করে বলছেন, অনলাইন ক্লাসের কারণে শিশুদের মোবাইল এবং ইন্টানেটের প্রতি আসক্তি বাড়তে পারে। মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ন্যাশনাল ট্রমা কাউন্সিল সেন্টারের ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট ইসরাত শারমিন রহমান বলেন, অনেক বাবা-মাই তাদের কাছে আসছেন যারা বলছেন যে, প্রযুক্তি আসক্তি বাড়ছে। আরো পড়ুন: এছাড়াও সন্তানদের মধ্যে আরো অনেক আচরণগত নানা পরিবর্তন লক্ষ্য করার কথা বলছেন বাবা মায়েরা। রাজধানীর মিরপুর এলাকার বাসিন্দা নুরুন্নাহার লাকী। তার দুই সন্তান স্কুলে পড়ে। তিনি অনেকটা অভিযোগের সুরেই বলেন, করোনা ভাইরাসের কারণে স্কুল বন্ধ থাকায় সারাক্ষণই বাসায় থাকছে তার সন্তানেরা। আসক্ত হয়ে পড়ছে মোবাইল এবং ইন্টারনেটের প্রতি। মনোযোগ হারাচ্ছে পড়াশুনার ক্ষেত্রেও। নুরুন্নাহার লাকী বলেন, ""সারাক্ষণই ওদের মাথায় থাকে যে কখন মোবাইলটা নিয়ে গেমস খেলতে বসবে। পড়াশুনার কথা বললে সেখানে কোন কান দেয় না।"" করোনাভাইরাস সংক্রমণের কারনে স্কুল বন্ধ থাকায় বাসায় বন্দি শহরের শিক্ষার্থীরা। কিছু কিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অনলাইনে ক্লাস পরিচালনা করলেও বেশিরভাগগুলোই রয়েছে বন্ধ। যার কারণে অনেকটা ঘরবন্দী রয়েছে শিশুরা। রাজধানীর মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় নামে একটি স্কুলের ষষ্ঠ শ্রেণীর শিক্ষার্থী সুমাইয়া রাইদা। স্কুল বন্ধ থাকায় ঘরে থাকতে থাকতে বিরক্ত হয়ে পড়েছে সুমাইয়া। দ্রুত স্কুলে ফিরতে সে উদগ্রীব। ""বিরক্ত লাগে এখন। ফোন নিয়ে বসে থাকতে হয়। মোবাইলে এডিক্টেড হয়ে গেছি। কম্পিউটার দেখি, ল্যাপটপ দেখি, গান শুনি, পড়াশোনা অবশ্য হচ্ছে না।"" বাবা-মায়েরা বলছেন, শিশুরা বাসায় থাকলেও নিয়মতান্ত্রিক জীবনে আর অভ্যস্ত নয় তারা। মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ন্যাশনাল ট্রমা কাউন্সিল সেন্টারের ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট ইসরাত শারমিন রহমান বলেন, হঠাৎ করে জীবনযাপনের পরিবর্তন শিশুদের উপর প্রভাব ফেলে। ""অনেক সময় আমরা দেখি যে, অনেকের আচরণগত সমস্যা হচ্ছে, অনেকে প্রচণ্ড জেদ করছে, ইমোশনাল রিঅ্যাকশন হচ্ছে, কান্নাকাটি করছে কেউ কেউ, কেউ হয়তো জেদ করে কোন কাজ করা বন্ধ করে দিচ্ছে, ইন্টারনেট ও মোবাইল ব্যবহার বাড়ছে,"" বলেন তিনি। তিনি বলেন, বয়সে কিছুটা বড় বা কিশোরদের মধ্যে এই প্রতিক্রিয়া কিছুটা ভিন্ন হচ্ছে। ""একটু বড়রা পরিবারের অন্যদের সাথে দূরত্ব তৈরি করছে, আইসোলেটেড হয়ে আছে, তারা তাদের রুমেই বেশি সময় কাটাচ্ছে, এই বিষয়গুলো হচ্ছে।"" মনোবিজ্ঞানীরা বলছেন, এ ধরণের আচরণগত পরিবর্তন শিশুদেরকে মহামারি পরবর্তী জীবনেও তাদের খাপ-খাইয়ে নিতে অসুবিধার সৃষ্টি করবে। স্কুলে একটানা দীর্ঘ অনুপস্থিতির কারণে শিক্ষার্থীদের মধ্যে নানা সমস্যা হতে পারে বলে আশংকা করা হচ্ছে। তিনি বলেন, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খুললেও সেখানে অন্য শিশুদের সাথে খাপ খাওয়ানো এবং শ্রেনীকক্ষে মনোযোগ বজায় রাখা কষ্টকর হবে শিশুদের জন্য। ""বছর খানেক ধরে বাচ্চারা যদি একটা রুটিনে অভ্যস্ত হয়ে যায়, তারপর যদি আবার আগের অবস্থায় ফিরে যায়, সেখানে কিন্তু তাকে খাপ-খাওয়াতে বেগ পেতে হবে।"" তিনি বলেন, ""কারণ তখন তারা একা থাকতে থাকতে অভ্যস্ত হয়ে পড়বে। অনেকেই তখন স্কুলে যেতে চাইবে না, বন্ধুদের সাথে মেলামেশা এবং সামাজিকীকরণেও এক ধরণের সমস্যা তৈরি হতে পারে।"" সমাজবিজ্ঞানীরা বলছেন, করোনাভাইরাসের কারণে পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে শিশুদের মানসিক এবং সামাজিক উন্নয়ন ও বিকাশে বাবা-মাকেই সবচেয়ে বেশি ভূমিকা পালন করতে হবে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক অধ্যাপক ড. ফাতেমা রেজিনা বলেন, একদিকে তাদেরকে যেমন পাশে থাকতে হবে, অন্যদিকে শিশুরা যাতে পরিবারে থেকেই নিয়মতান্ত্রিক জীবনে অভ্যস্ত থাকে সেটি নিশ্চিত করতে হবে। তিনি বলেন, শিশুরা হতাশ হয়ে গেলে বাবা-মাকে তার পাশে থাকতে হবে। ""পরিবারের বিকল্প কিন্তু কিছু নেই। আর এই পরিস্থিতিতে সবচেয়ে বড় দায়িত্ব পরিবারের উপরই এসে পড়বে।"" তিনি বলেন, ""বাচ্চাদের পাশে, কিশোর-কিশোরীদের পাশে দাঁড়ানো, তাদের বোঝানো, তাদের সময় দেয়া-পরিবারকেই করতে হবে""। ড. ফাতেমা রেজিনা মনে করেন, স্কুল বন্ধ থাকলেও শিশুদের নিয়মতান্ত্রিক জীবনে অভ্যস্ত রাখতে হলে তাদের দৈনন্দিন কাজের একটি রুটিন করে দেয়া যেতে পারে। সেক্ষেত্রে সকালে ঘুম থেকে ওঠা থেকে শুরু করে, ধর্মীয় প্রার্থনা, খাবার ও ঘুমানোর সময়, বাবা-মায়ের সাথে বিভিন্ন কাজে অংশ নেয়া এবং পড়াশুনার জন্যও একটা সময় বেঁধে দিতে হবে। করোনাভাইরাস মহামারির কারণে বাংলাদেশে টানা ৯ মাসেরও বেশি সময় ধরে বন্ধ রয়েছে সব ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।","বাংলাদেশে করোনাভাইরাস মহামারির কারণে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ থাকায় বাবা-মায়েরা আশঙ্কা প্রকাশ করে বলছেন, তাদের সন্তানদের মোবাইল এবং ইন্টারনেটের প্রতি আসক্তি বাড়তে পারে না।",Hallucinated,Hallucinated
news-56766795,"বাংলাদেশে ২য় ঢেউয়ে আক্রান্ত এবং মৃত্যু বেড়েছে সংক্রমণ এবং মৃত্যু বেড়ে যাওয়ায় আক্রান্তদের সেবাদানের ক্ষেত্রে মারাত্মক চাপ সৃষ্টি হয়েছে বলে জানাচ্ছেন স্বাস্থ্যকর্মীরাও। সাধারণত রোগী সুস্থ্য হলে অথবা মৃত্যু বরণ করলেই যেহেতু কোনো একটি আইসিইউ বেড খালি হয় তাই রোগী বাড়তে থাকায় আইসিইইউ সংকট আরো ঘনীভূত হচ্ছে । অবশ্য স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ১৫ই এপ্রিলের বুলেটিনের তথ্যে বলা হয়েছে সারাদেশে সর্বমোট ৮২৫টি আইসিইউ সজ্জার মধ্যে ৬৫২টিতে রোগী ভর্তি আছে এবং খালি আছে ১৭৩টি আইসিইউ বেড। যদিও আক্রান্তদের স্বজনরা অনেকেই বলছেন, ঢাকায় করোনাভাইরাসে আক্রান্ত কোনো রোগীর জন্য প্রয়োজন হলেই একটা আইসিইউ সজ্জা পাওয়া যে কারো জন্যই কঠিন ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছে। সাধারণ মানুষ বা মধ্যবিত্ত, যারা সরকারি হাসপাতালের আইসিইউ বেড খোঁজেন তাদের জন্য এ সংকট আরো প্রকট বলেই ধারণা পাওয়া যাচ্ছে। রোগীর চাপ বেড়ে যাওয়ায় স্বাস্থ্যকর্মীদেরও সেবা দিতে বেগ পেতে হচ্ছে ঢাকার ইব্রাহীম মজিদ নামের এক ব্যক্তি জানান, তিন দিন আগে তার মায়ের জন্য একটি আইসিইউ সজ্জা জোগাড় করতে সরকারি বেসরকারি প্রায় ৫০টি হাসপাতালে যোগাযোগ করতে হয়েছে। পরিবার, বন্ধু-বান্ধবের সহযোগিতায় প্রায় সাত ঘণ্টার চেষ্টায় একটি বেসরকারি হাসপাতালে আইসিইউ সজ্জার ব্যবস্থা হয়। বিবিসি বাংলাকে মি. মজিদ বলেন, সাধারণ মানুষের জন্য এ এক বিরাট সংকট। ""আমার মা কুর্মিটোলা হাসপাতালে ভর্তি ছিলেন কিন্তু অক্সিজেন লেভেল অনেক কমে যাওয়ায় তার আইসিইউ প্রয়োজন হয়। ডাক্তার এসে যখন বলে যে তার আইসিইউ প্রয়োজন কিন্তু ওখানে খালি নেই তখন বিভিন্ন জায়গায় কল দেয়া হয়। সরাসরি কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েও খোঁজ করা হয়, কিন্তু সাথে সাথে কোথাও পাওয়া যাচ্ছিল না।"" বলেন মি. মজিদ। আরো পড়তে পারেন: হাসপাতালে করোনায় মৃত্যুর সংখ্যা কেন বাড়ছে হাসপাতালে বেড বসানোর এক ইঞ্চি জায়গাও নেই: স্বাস্থ্যমন্ত্রী বাংলাদেশে করোনাভাইরাস আক্রান্ত রোগীদের আইসিইউ'র জন্য হাহাকার ওই সময়ের অসহায়ত্ব তুলে ধরে মি. মজিদ বলেন, তখন পরিবারের সদস্যরা এবং বন্ধুবান্ধবের মাধ্যমে সরকারি বেসরকারি হাসপাতালে ফোন করা হয়। প্রায় সাত ঘণ্টার চেষ্টায় তারা একটি বেসরকারি হাসপাতালে আইসিইইউ বেড পেয়ে সেখানে তার মা'কে ভর্তি করেন। ""কোথাও ম্যানেজ হয় না, কোথায় পাওয়া যায় না। কিছু জায়গা আছে হ্যা আইসিইউ আছে কিন্তু সেন্ট্রাল অক্সিজেন বা সার্বক্ষণিক পর্যাপ্ত অক্সিজেনের ব্যবস্থা নেই। পরে অনেক খোঁজাখুজির পর একটা পাই সেখানে ভর্তি করি। পরে কথা বলে জেনেছি অ্যাপ্রক্সিমেটলি ৫০টার মতো হাসপাতালে যোগাযোগ করা হয়েছিল।"" বাংলাদেশে এখন সংক্রমণ হার ২০ শতাংশের ওপরে। প্রতিদিন ৫ হাজারের বেশি রোগি সনাক্ত হচ্ছে। অনেকের জন্যই হাসপাতালে হাই ফ্লো অক্সিজেন সুবিধা প্রয়োজন হচ্ছে কিন্তু পাওয়া সহজ নয়। ঢাকার একটি বেসরকারি হাসপাতালের একজন সেবিকা রুমানা খাতুন বলেন ""আমি যে কেবিনে ডিউটি করতেছি সেখানে ৩০টা বেড আছে। ৩০টা বেডেই হচ্ছে কন্টিনিউ রোগী থাকতেছে। এখন হচ্ছে কমতেছে না রোগী"" তিনি আরো বলেন ""এই বাড়তি রোগীর কারণে আমাদের নার্সদেরও বেশ চাপের মধ্য পড়তে হয়েছে। এটাও বাস্তবতা যে বেড খালি না থাকায় অনেক সময় নতুন রোগী আসলে ফিরিয়েও দেয়া হচ্ছে""। ভাইরাসের নতুন ভ্যারিয়ান্ট আক্রান্তদের ফুসফুসে দ্রুত ক্ষতি করছে এরই মধ্যে বাংলাদেশে করোনাভাইরাস সংক্রমণে মৃত্যু দশ হাজার ছাড়িয়ে গেছে। শুধু এপ্রিল মাসের পনের দিনেই এক হাজারের বেশি রোগীর মৃত্যু হয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকা, যুক্তরাজ্যসহ ভাইরাসের নতুন কয়েকটি ভ্যারিয়ান্ট ছড়িয়ে পড়ায় অনেক বেশি রোগী হাসপাতালে অক্সিজেন এমনকি আইসিইউ সুবিধার প্রয়োজন পড়ছে বলেও জানা যাচ্ছে। কোভিড ডেডিকেডেট একটি সরকারি হাসপাতালের সিনিয়র স্টাফ নার্স ইশান জাহান বলেন ""এখনকার অবস্থায় যেটা হচ্ছে। রোগীর অক্সিজেন স্যাচুরেশন লেভেল ভাল আছে, কথা বলছে এরকম অবস্থায় হঠাৎ করে রোগী বলছে যে আমার শ্বাসকষ্ট হচ্ছে""। ""এমনক্ষেত্রে শ্বাসকষ্টের ট্রিটমেন্ট শুরু করার সুযোগও অনেক সময়ও অনেক রোগী দিচ্ছেন না। অল্প সময়ের মধ্যে রোগীর অবস্থা খারাপ হয়ে যাচ্ছে। অনেক ক্ষেত্রে দুর্ভাগ্যজনকভাবে দেখা যাচ্ছে মারাও যাচ্ছে"" বলেন তিনি। এদিকে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে সরকার কঠোর বিধিনিষেধ দিলেও প্রথম সপ্তাহে একেবারেই ঢিলেঢালাভাবে সেটি পালিত হয়েছে। ২য় দফায় সর্বাত্মক লকডাউনের শুরুতে কঠোরতা দেখা যাচ্ছে তবে পরিস্থিতি যে কতটা ভয়াবহ সেটি সাধারণ মানুষ এখনো অনুধাবন করতে পারছেন না। স্বাস্থ্যকর্মী ইশান জাহান বলছিলেন ""আসলে এটা খুবই দুঃখজনক যে সাধারণ মানুষ বুঝতেই পারছেন না যে পরিস্থিতি কতটা ভয়ানক। যখন একজন রোগী নিয়ে হাসপাতালে যান তখন সেই ব্যক্তিটাই বুঝেন যে, হাসপাতালের একটা সিট পাওয়ার জন্য, একটা অক্সিজেনের সিলিন্ডারের জন্য, একটা আইসিইউ বেডের জন্য কী পরিমাণ হাহাকার চলছে""। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: 'আমরা যুদ্ধে জিতেছি, হেরেছে আমেরিকানরা' হেফাজতের কর্মসূচিতে সহিংসতা: বিরোধীদলগুলোর ওপর 'ক্র্যাকডাউনের' অভিযোগ বিএনপির খালেদা জিয়ার জ্বর, ফুসফুসে সংক্রমণ ন্যূনতম‍: চিকিৎসক হাসপাতালে করোনায় মৃত্যুর সংখ্যা কেন বাড়ছে",বাংলাদেশে ২য় ঢেউয়ে আক্রান্ত এবং মৃত্যু কমেছে।,Hallucinated,Hallucinated
news-50280907,"সিস্টার জেরার্ড ফার্নান্দেজ, মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত কয়েদিদের বন্ধু। এই নান হলেন সিস্টার জেরার্ড ফার্নান্ডেজ এবং কয়েদি হলেন টান মুই চু। সিঙ্গাপুরের সবচেয়ে নৃশংস এক হত্যাকাণ্ডের মামলায় টান মুই চু'র ফাঁসির আদেশ হয়। সিস্টার জেরার্ড এক সময় টান মুই চু'কে স্কুলে পড়িয়েছেন। সিস্টার জেরার্ড বলছেন, টান ছিলেন এক সাদাসিধে মেয়ে। ধর্মপরায়ণ এক পরিবার থেকে তিনি কনভেন্ট স্কুলে পড়তে এসেছিলেন। টান ও তার স্বামী এড্রিয়ান লিম, এবং স্বামীর রক্ষিতা হো কাহ্ হং এর বিরুদ্ধে দুটি শিশুকে হত্যার অভিযোগ প্রমাণিত হয় এবং তাদের সবাইকে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়। ""টান জীবনে বড় ধরনের ভুল করেছিল,"" বলছেন স্বল্পভাষী এই ৮১-বছর বয়সী সন্ন্যাসিনী, ""তার খবরটা প্রথম শোনার পর আমার খুব খারাপ লেগেছিল। তখনই আমার মনে হয়েছিল যে করেই হোক তার সাথে দেখা করতে হবে।"" এরপর বেশ কয়েক বছর ধরে সিস্টার জেরার্ড টান মুই চু'র সাথে দেখা করার জন্য কারাগারে যান। দু'জনে গভীর রাত পর্যন্ত একত্রে উপাসনা করেন। সিস্টার জেরার্ড বলছেন, এর মাধ্যমে দু'জনের মধ্যে একটা আত্মার সম্পর্ক তৈরি হয়। দু'জন পরস্পরকে আরো ভালভাবে বুঝতে পারেন। ""তার প্রতি সাহায্যের হাত বাড়াতেই আমি সেখানে গিয়েছিলাম, এবং সে-ও জানতো সে আমার সাথে মন খুলে কথা বলতে পারতো,"" বলছেন তিনি, ""আমার মনে হয় তার মনের ভেতরের কারাগার থেকে সে মুক্তি পেয়েছিল।"" সিঙ্গাপুরে খুন এবং মাদক-সম্পর্কিত অপরাধের শাস্তি মৃত্যুদণ্ড। টান মুই চু'র ফাঁসির দণ্ড কার্যকর করা হয় ১৯৮৮ সালের ২৫শে নভেম্বর। তার সাথে সিস্টার জেরার্ডের দেখা হয়েছিল সেদিন সকালে। ""একটা লোক সারা জীবনে অনেক খারাপ কাজ করলেও, তার জীবনের দাম কিন্তু তার চেয়েও অনেক বেশি,"" বলছেন সিস্টার জেরার্ড, ""পাপ যত বড়ই হোক না কেন মর্যাদা নিয়ে মৃত্যুর অধিকার সব মানুষের রয়েছে।"" জীবনের শেষ সকালে টান মুই চু একটি নীল রঙের পোশাক পরেন। তার জুতার রঙও ছিল নীল। ""সে দিন সে ছিল বেশ শান্ত,"" বলছেন সিস্টার জেরার্ড। এরপর এই দুই নারী হাতে হাত ধরে ফাঁসির মঞ্চের দিকে এগিয়ে যান। ""সে যখন ফাঁসির মঞ্চের ঘোরানো সিঁড়ি বেয়ে ওপরে উঠে যাচ্ছিল, তার পায়ের শব্দ আমি শুনতে পাচ্ছিলাম। ফাঁসি কাঠের লিভারটি যখন টেনে ধরা হলো আর ট্র্যাপ ডোরটি যখন ঘটাং করে খুলে দেয়া হলো, সেটা আমি অনুভব করতে পারছিলাম। ঠিক তখনই আমি টের পেলাম সে আমাদের ছেড়ে চলে গেল।"" সিঙ্গাপুরের বিখ্যাত চাঙ্গি বিমানবন্দর থেকে একটু দূরে এই বিশাল চাঙ্গি কারাগার। দেশের সবচেয়ে কুখ্যাত অপরাধী এবং মৃত্যুদণ্ড পাওয়া কয়েদিদের এখানে রাখা হয়। এই কারাগারেই টান মুই চু'র মতো আরো ১৮ জন কয়েদিকে সিস্টার জেরার্ড ফাঁসির মঞ্চে নিয়ে গেছেন। ""মৃত্যুদণ্ডের বাস্তবতা আসলে কেউই সহজে স্বীকার করে নিতে পারে না,"" বলছেন তিনি। ""নিজের ভাগ্যকে মেনে নিতে সময় লাগে। আর এটা স্বীকার করে নিতেও অনেক বেদনা তৈরি হয়।"" সিস্টার জেরার্ড গত ৪০ বছরে ধরে কারাগারের বন্দীদের সাথে কাজ করছেন। তিনি মনে করেন ঈশ্বরই তাকে এই দায়িত্ব দিয়েছেন। সিস্টার জেরার্ড ফার্নান্দেজ, ৮১, সিঙ্গাপুরের টোয়া পেও খ্রিস্টান মঠে বাস করেন। এই প্রসঙ্গে অন্যান্য খবর: সৌদিতে মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের পর একজনকে 'ক্রুশবিদ্ধ' শ্রীলংকায় কেন হঠাৎ দুইজন জল্লাদ নিয়োগ? ""ফাঁসির আসামীর অনেক ধরনের মানসিক ও ধর্মীয় সাহায্যের প্রয়োজন হয়,"" তিনি বলছেন। ""আমি তাদের বোঝানোর চেষ্টা করি যে ক্ষমা চাইতে পারলে, আর মনের ক্ষত পুষিয়ে নিতে পারলে - তারা মৃত্যুর পর আরো ভাল কোন জায়গায় যেতে পারবে।"" বেশ কয়েক বছর পর আরেকজন পুরুষ বন্দি সিস্টার জেরার্ডের সাথে যোগাযোগ করেন। ""তিনি আমাকে বলছিলেন কারাগারে আমার উপস্থিতি তার মনে শান্তি এনে দিয়েছিল।"" সিস্টার জেরার্ড বলছেন, কয়েদিদের ফাঁসির মঞ্চে নিয়ে যাওয়াকে তিনি অত্যন্ত সম্মানের কাজ বলে মনে করেন। ""জীবনের চরম মুহূর্তে কেউ যখন তাদের মনের গভীর দু:খগুলো ভাগ করে নেন এবং তাদের হৃদয়ে আমাকে স্থান দেন, তখন সেটা হয় ভালবাসা আর আস্থার সর্বোচ্চ প্রতীক,"" বলছেন তিনি। ঐ কয়েদির একটা কথা সিস্টার জেরার্ডের মনে এখনও গেঁথে আছে: ""সকালেই আমার সাথে ঈশ্বরের দেখা হবে। তখন তাকে আমি আপনার কথা জানাবো।"" সিঙ্গাপুরের কারা প্রশাসনের অধীনে ১৪টা কারাগার ও মাদক পুনর্বাসন কেন্দ্র রয়েছে। কর্তৃপক্ষ বলছে, বন্দিদের সহায়তার সাথে অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িয়ে রয়েছে এই ধরনের সেবা। ""সিস্টার জেরার্ড একজন স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে আমাদের সাথে ৪০ বছর ধরে কাজ করছেন,"" একজন মুখপাত্র বিবিসিকে বলছিলেন, ""তার নিষ্ঠা, আবেগ, তার ত্যাগী মনোভাব আমাদের সবাইকে অনুপ্রাণিত করে।"" মৃত্যুদণ্ডের ইস্যু নিয়ে সিঙ্গাপুরে বিতর্ক রয়েছে। এখানকার অধিবাসীদের মতামতও বিভক্ত। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার এই ধনী নগর-রাষ্ট্রটি নাগরিকদের নিরাপত্তা এবং অপরাধের নিম্ন মাত্রা নিয়ে গর্বিত। চাঙ্গি কারাগারে আটক বন্দিরা। সরকার যদিও ২০১২ সালে মৃত্যুদণ্ডের আইনে কিছু পরিবর্তন এনেছে, কিন্তু সরকারি হিসেবেই দেখা যাচ্ছে ২০১৮ সালে ১৩ জনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছে। তবে জনমত জরিপগুলো বলছে, কঠোর আইন-প্রয়োগের প্রশ্নে বড় ধরনের জনসমর্থন রয়েছে। ""মৃত্যুদণ্ডের পক্ষে জনসমর্থন সাধারণত বেশি,"" বলছেন কার্সটেন হান। 'উই বিলিভ ইন সেকেন্ড চান্স' নামে এক প্রতিষ্ঠানের তিনি সহ-প্রতিষ্ঠাতা। মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত আসামীদের পক্ষে কাজ করে এই প্রতিষ্ঠান। ""মৃত্যুদণ্ডকে দেখা হয় অপরাধ ঠেকানোর উপায় হিসেবে,"" বলছেন মিজ হান, ""এই ধরনের কঠোর আইন-প্রয়োগের প্রতি সিঙ্গাপুরবাসীদের সমর্থনের পেছনে বহু কারণ রয়েছে। কিন্তু এনিয়ে মুক্ত ও খোলাখুলি আলোচনা হয় কমই।"" আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচ মৃত্যুদণ্ডের ঘোর বিরোধী। এর একজন কর্মকর্তা ফিল রবার্টসন বলছেন, ""সহজাতভাবেই এটা এক নিষ্ঠুর প্রথা এবং আন্তর্জাতিক মানবাধিকারের খোলাখুলি বরখেলাপ।"" ""অন্যান্য দেশগুলো যখন একের পর এক মৃত্যুদণ্ড প্রথা রদ করে দিচ্ছে তখন সিঙ্গাপুরের ক্ষমতাসীন পিপলস্ অ্যাকশন পার্টি এই প্রথা চালিয়ে যেতে পারে না।"" ""কাউকে মেরে ফেলার ব্যাপারে সরকারের পদক্ষেপের পেছনে আসলে কোন যুক্তি নেই।"" সম্ভবত সেই কারণেই সিস্টার জেরার্ড ফার্নান্দেজ নিজেও মৃত্যুদণ্ডর বিপক্ষে, কারণ ""এটা মানুষের জীবন কেড়ে নেয়।"" ""প্রতিটা জীবনই অত্যন্ত মূল্যবান,"" বলছেন তিনি, ""আইনের প্রতি আমি শ্রদ্ধাশীল, কিন্তু তবুও আমি আশা করবো কোন এক সময় মৃত্যুদণ্ড প্রথা উঠে যাবে।"" বিবিসি বাংলায় আরও খবর: গণহারে শ্রমিক ফিরে আসার নেপথ্যে কি সৌদি 'ফ্রি ভিসা' অধ্যক্ষকে পানিতে নিক্ষেপ: যা ঘটেছিল সেদিন ভারতের সাথে চুক্তি: প্রধানমন্ত্রীকে চিঠি দেবে বিএনপি",সিঙ্গাপুরের একটি কারাগারে দশজন নান এবং কয়েদিকে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়েছে।,Hallucinated,Hallucinated
news-54898675,"শারীরিক অন্যান্য সমস্যার মতো মানসিক সমস্যায় আক্রান্ত হলে সঠিক কাউন্সেলিং ও চিকিৎসায় পুরোপুরি আরোগ্য লাভ করা যায়। যদিও শারীরিক অন্যান্য সমস্যার মতো মানসিক সমস্যায় আক্রান্ত হলে সঠিক কাউন্সেলিং ও চিকিৎসায় পুরোপুরি আরোগ্য লাভ করা যায়। কিন্তু শারীরিক বেদনার মতো জটিলতা তৈরি না হওয়ায় অনেকেই বুঝতে পারেন না, কখন আসলে তাদের চিকিৎসকের শরণাপন্ন হওয়া উচিত। মানসিক, পারিবারিক বা সামাজিক নানা ট্যাবুও এক্ষেত্রে বাধা হয়ে দাঁড়ায়। মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞ ও মনোরোগবিদদের সঙ্গে কথা বলে বিবিসি জানার চেষ্টা করেছে, কী ধরণের আচরণ বা উপসর্গ দেখা গেলে চিকিৎসকের সঙ্গে যোগাযোগ করা উচিত। সামাজিক কুসস্কারের কারণেঅনেকেই মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যার বিষয়টি চেপে যান। কখন বুঝবেন আপনি মানসিক রোগে আক্রান্ত মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞ, জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য ইন্সটিটিউট ও হাসপাতালের সহযোগী অধ্যাপক ডা. মেখলা সরকার বলছেন, ''যখন কোন ব্যক্তির আচরণ, ব্যবহারে বড় ধরণের পরিবর্তন দেখা যায়, বিশেষ করে তার আবেগীয় প্রকাশের পরিবর্তন আসে এবং সেটা তার দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডে, সম্পর্কে প্রভাব ফেলতে শুরু করে, তখনি তার প্রতি মনোযোগ দিতে হবে।'' তিনি বলছেন, মানসিক রোগের লক্ষণ হতে পারে: ডা. মেখলা সরকার বলছেন, এই সমস্যাগুলোর মানেই যে তার মানসিক রোগ হবে, তা নয়। তবে এসব উপসর্গ বা লক্ষণ দেখা গেলে একজন মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞের সঙ্গে কথা বলা উচিত। তারা সেটা বিশ্লেষণ করে বুঝতে পারবেন যে, এখানে আসলে কোন ব্যবস্থা নেয়া উচিত কিনা। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ড. মাহফুজা খানম বলছেন, আমাদের সবার মধ্যে কিছু কিছু আচরণের অস্বাভাবিকতা থাকতে পারে। সেটা হলেই সবাইকে মানসিক রোগী বলা যাবে না। কিন্তু তার এই মনের অবস্থার কারণে যদি তার স্বাভাবিক বা প্রাত্যহিক কর্মকাণ্ড ব্যাহত হতে থাকে, তখনি বুঝতে হবে যে, সে হয়তো মানসিকভাবে অসুস্থ হয়ে পড়ছে। সময়মতো ব্যবস্থা না নিলে মানসিক সমস্যা গুরুতর হতে পারে। সাধারণ মনখারাপ, বিষণ্ণতা আর মানসিক রোগ কি একই? মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞরা বলছেন, মানুষের মন যেমন আনন্দিত হয়, তেমনি কখনো কখনো খারাপও হতে পারে। কিন্তু মন খারাপ বা বিষণ্নতাভাব যদি দীর্ঘদিন ধরে চলতে থাকে তখন মানসিক স্বাস্থ্যের বিষয়ে নজর দিতে হবে। ডা. সরকার বলছেন, ''আমাদের সবার জীবনেই কখনো কখনো মন খারাপ হতে পারে। কিন্তু সেটা বেশিক্ষণ বা বেশিদিন থাকার কথা নয়। অথবা ভালো কোন ঘটনায়, খবরে সেটা ভালো হয়ে যাওয়ার কথা। কিন্তু দুই সপ্তাহের বেশি সময় ধরে যদি টানা মনখারাপ ভাব বা বিষণ্ণতা থাকে, তখন সেটা মানসিক রোগের উপসর্গ বলে ধরে নিতে হবে।'' বিষণ্ণতাকে একটি গুরুত্বপূর্ণ মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। কারণ শুরুতেই এর প্রতি যথাযথ দৃষ্টি না দিলে এ থেকে গুরুতর সমস্যা তৈরি হতে পারে। বিষণ্ণতা বলতে অনেকে মন খারাপকে বুঝে থাকেন। ''বিষণ্ণতা রোগে আক্রান্ত হলে ঘরে বাইরে, অফিসে বা প্রিয় জায়গাগুলোয় গেলেও মন ভালো হয় না। যতই ভালো ঘটনা ঘটুক, প্রিয় জায়গায় যাওয়া হোক, তখন মনের খারাপ ভাবের পরিবর্তন হয় না। তখন পারস্পরিক সম্পর্কের ওপরেও প্রভাব পড়তে শুরু করে।'' বলছেন ডা. সরকার। বাংলাদেশের অনেক এলাকায় মানসিক রোগীদের শিকল দিয়ে বেধে রাখা হয়, যদিও সেই মানসিকতায় এখন পরিবর্তন আসছে সামাজিক ট্যাবুর পরিবর্তন আসছে মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞ, জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য ইন্সটিটিউট ও হাসপাতালের সহযোগী অধ্যাপক মেখলা সরকার বলছেন, একটা সময়ে মানসিক রোগ নিয়ে জনসাধারণের মধ্যে একপ্রকার ভীতি বা ট্যাবু ছিল। কিন্তু এখন সেটা অনেকাংশে কাটতে শুরু করেছে। ''গত ৭০ বছরে মানসিক রোগ চিকিৎসায় ব্যাপক পরিবর্তন হয়েছে। এখন চিকিৎসার মাধ্যমে জটিল রোগীরাও সুস্থ হয়ে উঠতে পারেন। মানুষ সেটা এখন বুঝতে শুরু করেছে। বিশেষ করে গত ১০ বছরে তাদের ট্যাবু অনেকটাই ভেঙ্গে গেছে। এখন অনেকেই মানসিক চিকিৎসার জন্য আসছেন।'' তিনি বলছেন। ''এখন অনেকে খুব সাধারণ মানসিক সমস্যা নিয়েও আমাদের কাছে আসছেন।'' বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: মিয়ানমারের জঙ্গলে আবিষ্কার হলো নতুন প্রজাতির বানর 'নূর হোসেনের শরীরে শ্লোগান লিখেছিলাম আমি' আমেরিকার নির্বাচনে ভোট জালিয়াতির অভিযোগ তদন্ত করে যা পেয়েছে বিবিসি মানসিক হাসপাতালে পুলিশ কর্মকর্তাকে হত্যার অভিযোগ মানসিক রোগ হলে তার অনেকগুলো শারীরিক প্রভাবও দেখা যায়। যেমন মাথাব্যথা, বুকে ব্যথা, শ্বাসে সমস্যা, অনীহা বা দুর্বলতা ইত্যাদি উপসর্গ দেখা যায়। শিশুদের মানসিক রোগ কীভাবে বোঝা যাবে? বাংলাদেশের জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য ইন্সটিটিউট ও বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার উদ্যোগে ঢাকা পরিচালিত একটি জরিপে দেখা গেছে শিশু কিশোরদের আঠার শতাংশের বেশি বিষণ্ণতায় আক্রান্ত। অধ্যাপক ডা. মেখলা সরকার বলছেন, মানসিক রোগ হলে তার অনেকগুলো শারীরিক প্রভাবও দেখা যায়। যেমন মাথাব্যথা, বুকে ব্যথা, শ্বাসে সমস্যা, অনীহা বা দুর্বলতা ইত্যাদি উপসর্গ দেখা যায়। ''এই রকম রোগীদের পরীক্ষা নিরীক্ষার পরে যদি দেখা যায় যে, তার আসলে শারীরিক কোন সমস্যা নেই, তারপরেও তিনি এরকম সমস্যায় ভুগছেন। তখন এটা মানসিক কারণে হতে পারে বলে আমরা সন্দেহ করি।'' ''শিশুদের ক্ষেত্রেও তাই। অনেক সময় দেখা যায়, তার আচরণে সমস্যা তৈরি হয়েছে। সে খুব রেগে যাচ্ছে, ভাঙচুর করছে, বাবা-মায়ের সঙ্গে খারাপ ব্যবহার করছে। বন্ধুদের সঙ্গে মিশতে পারছে না। পড়ালেখায় আগ্রহ নেই, ঘুম হচ্ছে না, খাওয়াদাওয়া ঠিকমতো করছে না। এসব লক্ষণ দেখা গেলে তার মানসিক স্বাস্থ্যের দিকে গুরুত্ব দিতে হবে।'' তিনি বলছেন। মানসিক রোগের চিকিৎসায় কাউন্সিলিং অনেক সহায়তা করে মানসিক রোগে আক্রান্ত হলে কী করতে হবে? পৃথিবীজুড়ে মানসিক রোগের দুই ধরণের চিকিৎসা করা হয়ে থাকে। তার একটি হচ্ছে কাউন্সেলিং বা পরামর্শ সেবা। আরেকটি ওষুধের মাধ্যমে চিকিৎসা। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ড. মাহফুজা খানম বলছেন, ''কেউ মানসিক রোগে আক্রান্ত হলে মনোরোগবিদদের পরামর্শ নিতে পারেন। অনেক সময় কাউন্সেলিং থেরাপির মাধ্যমে সহজেই এই রোগ থেকে মুক্তি পাওয়া যায়।'' ''কিন্তু সেটা না হলে অবশ্যই মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের সহায়তা নিতে হবে। তখন তারা ওষুধের মাধ্যমে রোগের চিকিৎসা করে থাকেন। প্রয়োজন ভেদে হাসপাতালে ভর্তি করেও চিকিৎসার দরকার হতে পারে।'' তিনি বলছেন। তবে বাংলাদেশের সর্বত্র এখনো মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞের সেবা পাওয়া যায় না। মূলত এই সেবাটি এখনো প্রধান শহরকেন্দ্রিক। তবে মাহফুজা খানম পরামর্শ দিচ্ছেন, এখন অনেক বিশেষজ্ঞ অনলাইনে রোগী দেখছেন। এসব ক্ষেত্রে অনলাইনে বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেয়া যেতে পারে।",বাংলাদেশে কেউই মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যায় আক্রান্ত হন না।,Hallucinated,Hallucinated
news-41902828,"নিয়ম অনুযায়ী, আঙ্গুলের ছাপ ছাড়া কোন সিম বিক্রি করা যাবে না এসব সিম নানা ধরনের অপরাধমূলক তৎপরতায় ব্যবহার করা হচ্ছে বলে সিআইডির কর্মকর্তারা বলছেন। মোবাইল ফোনের সিম রেজিস্ট্রেশনের সময় আঙুলের ছাপ এবং জাতীয় পরিচয়পত্রের তথ্য যখন জমা নেয়া হচ্ছিল, তখন অনেকেই প্রশ্ন তুলেছেন যে এসব যথাযথ নিরাপত্তার মাধ্যমে সংরক্ষণ করা হবে কিনা। এখন এনিয়ে আবারো নতুন উদ্বেগ তৈরি হচ্ছে। সিআইডি বলেছে, ঢাকা এবং রংপুরে অভিযান চালিয়ে তারা যে ১২০০ সিম জব্দ করেছে সেগুলো রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত মোবাইল টেলিফোন কোম্পানি টেলিটকের। বিভিন্ন ব্যক্তির জাতীয় পরিচয়পত্রের নম্বর ব্যবহার করে এসব সিম ক্রয়-বিক্রয় করা হয়েছে। যাদের জাতীয় পরিচয়পত্রের নম্বর ব্যবহার করা হয়েছে তারা হয়তো জানতেনই না যে জালিয়াত চক্র এ কাজ করছে। এমনটাই বলছেন সিআইডির অতিরিক্ত বিশেষ পুলিশ সুপার রাজীব ফরহান। বাংলাদেশে ৭৫ ও ৮১ সালের মতো অভ্যুত্থানের ঝুঁকি কমেছে: সাবেক সেনাপ্রধান জেনারেল হারুন সৌদি আরব ও ইরানের মধ্যে উত্তেজনা যারা এসব তথ্য চুরি করেছে, তারা কোম্পানির ভেতরে কর্মরত আছেন বলে সিআইডি মনে করছে। ""যারা এ কাজগুলো করছে, আমি এখন মোটামুটি নিশ্চিত যে তাদের ঐ ধরনের একসেস (প্রবেশাধিকার) আছে সিস্টেমের উপরে। যেখানে যেখানে তারা বাধার সম্মুখীন হয়েছে সেখানেও তারা পার পেয়েছে,"" বলছিলেন সিআইডির কর্মকর্তা রাজীব ফরহান। তিনি মনে করেন, এই বিশেষ ঘটনায় দেখা গেছে মোবাইল ফোন গ্রাহকদের তথ্য সংরক্ষণ ব্যবস্থা খুবই দুর্বল। বায়োমেট্রিক পদ্ধতিতে সিম নিবন্ধনের কাজ চলছে, ফাইল ফটো এসব মোবাইল সিম চাঁদাবাজি, মানুষকে ভয়ভীতি দেখানো, অবৈধ অর্থ লেনদেনসহ নানা অপরাধের জন্য ব্যবহার করা হতো। এসব অপরাধের তদন্ত করতে গিয়ে যাদের নামে সিম কেনা হয়েছে, পুলিশ কখনো-কখনো তাদের পাকড়াও করছে। পরবর্তীতে দেখা যায়, তাদের নামে সংযোগ ব্যবহার করে অন্যরা অপরাধ করছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের তথ্য প্রযুক্তি ইন্সটিটিউটের শিক্ষক মইনুল হোসেন বলছেন, নাগরিকদের তথ্য মোবাইল কোম্পানি কিংবা অন্য কর্তৃপক্ষের কাছে কতটা নিরাপদ সে প্রশ্ন উঠেছে। বন্দীদশা থেকে যেভাবে ক্ষমতার কেন্দ্রে এলেন জিয়াউর রহমান ভারতের দিল্লিতে মারাত্মক ধোঁয়াশা: জনস্বাস্থ্যের জন্য 'ইমার্জেন্সি' মি: হোসেন বলেন, ""সারা জীবনে যদি একবারও আপনার ফিঙ্গার প্রিন্ট চুরি হয়ে জালিয়াত চক্রের কাছে চলে যায়, তাহলে কিন্তু সারা জীবনের জন্য আপনার ডেটা (তথ্য) চলে গেল। জনগণ যখন ফিঙ্গার প্রিন্ট দেয়, তখন তারা আশা করে এটা সর্বোচ্চ সতর্কতার সাথে তার প্রাইভেসি (ব্যক্তিগত গোপনীয়তা) রক্ষা হবে।"" তিনি মনে করেন, প্রতি ছয় মাস পর-পর তথ্য সংরক্ষণ ব্যবস্থার নিরাপত্তা যাচাই করতে হবে। মোবাইল ফোনের গ্রাহকদের আঙুলের ছাপ এবং জাতীয় পরিচয়পত্রের মাধ্যমে যখন রেজিস্ট্রেশনের উদ্যোগ নেয়া হয়েছিল তখন তথ্যের নিরাপত্তা নিয়ে অনেকেই সন্দেহ পোষণ করেছিলেন। সমালোচকরা এমন আশংকাও প্রকাশ করেছিলেন যে নাগরিকদের তথ্য বেহাত হয়ে যেতে পারে। মোবাইল ফোনের সিম রেজিস্ট্রেশনের সময় আঙুলের ছাপ এবং জাতীয় পরিচয়পত্রের তথ্য যখন জমা নেয়া হচ্ছিল, তখন অনেকেই প্রশ্ন তুলেছেন যে এসব যথাযথ নিরাপত্তার মাধ্যমে সংরক্ষণ করা হবে কিনা। তাহলে এখন কী সেসব আশংকা সত্যি হচ্ছে? বাংলাদেশে টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন বা বিটিআরসির চেয়ারম্যান শাহজাহান মাহমুদ মনে করেন এক্ষেত্রে মোবাইল অপারেটরদের চেয়ে খুচরা পর্যায়ের বিক্রেতারা বেশি দায়ী। তিনি বলেন, "" যেহেতু আমরা একজন ব্যক্তিকে সর্বোচ্চ ১৫টা সিম অ্যালাউ করি, সেজন্য কোন একটা লোক যখন সিম নিতে যায় তখন সে ফিঙ্গার প্রিন্ট দিয়ে একটা সিম নিয়ে চলে গেল। তখন বাকি ১৪টা সিম ওর নামে নিয়ে রিটেইলার রেখে দেয়। রেখে দিয়ে তখন আরেকজনের কাছে বিক্রি করে।"" বিটিআরসির চেয়ারম্যান বলেন, অনেক খুচরা বিক্রেতা ইচ্ছাকৃতভাবে ক্রেতাদের একাধিক ফিঙ্গার প্রিন্ট বা আঙুলের ছাপ নেয়। এর মাধ্যমে অনেকে খুচরা বিক্রেতা জালিয়াতির আশ্রয় নেয় বলে উল্লেখ করেন তিনি। সিআইডির কর্মকর্তা এবং বিশ্লেষকরাও মনে করেন, গ্রাহকদের তথ্য সংরক্ষণ ব্যবস্থা কতটা দুর্বল সর্বশেষ ঘটনা সেটিই প্রমাণ করলো।",বাংলাদেশে মোবাইল ফোনের আঙুলের ছাপ এবং জাতীয় পরিচয়পত্রের তথ্য চুরি করার অভিযোগে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি) অভিযান চালিয়ে ১২০ সিম জব্দ করেছে।,Hallucinated,Hallucinated
news-51381825,"উহানে যে করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব দেখা দিয়েছে সেরকমই একটি করোনাভাইরাসের আণুবিক্ষনীক চিত্র। একে করোনাভাইরাস বলে উল্লেখ করা হচ্ছে। কিন্তু এটা আসলে ওই ভাইরাসটির নাম নয়, বরং ভাইরাসের যে গ্রুপ বা দলে এটির অবস্থান সেটির নাম করোনাভাইরাস। এটির সাময়িক একটা নামও দেয়া হয়েছিল ২০১৯-এনকভ হিসেবে। কিন্তু বলার ক্ষেত্রে এটা খুব একটা সহজ নয়। রুদ্ধদ্বারে একদল বিজ্ঞানী এই ভাইরাসটির একটি উপযুক্ত নাম ঠিক করার কসরত করে যাচ্ছিলেন। এখন তারা বিবিসিকে জানিয়েছেন, যে তারা খুব শিগগিরই নাম ঘোষণা করতে যাচ্ছে। এতো সময় লাগলো কেন? ""নতুন কোন ভাইরাসের নামকরণ সাধারণত কিছুটা দেরিতে হয় এবং জন স্বাস্থ্যের উপর এটি কী ধরণের প্রভাব ফেলে তার উপর গুরুত্ব দেয়া হয়, যা যুক্তিসম্মত,"" বলেন ক্রিস্টাল ওয়াটসন যিনি জনস হপকিন্স সেন্টার ফর হেলথ সিকিউরিটির সহকারী অধ্যাপক এবং জ্যেষ্ঠ স্কলার। ""কিন্তু নামকরণকেও অগ্রাধিকার দেয়ার কারণ রয়েছে।"" নতুন এই ভাইরাসকে চিহ্নিত করতে বিজ্ঞানীরা একে নোভেল বা নতুন করোনাভাইরাস নামে ডাকছেন। অণুবীক্ষণ যন্ত্রের মধ্যে দিয়ে দেখলে মুকুটের মতো স্পাইক বা কাটা থাকে বলে এদের করোনাভাইরাস নামকরণ করা হয়েছে। চীনের উনান প্রদেশের একটি রেলস্টেশনকে জীবাণুমুক্ত করছে স্বেচ্ছাসেবীরা। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডাব্লিউএইচও) একে প্রাথমিকভাবে ২০১৯-এনকভ নামে ডাকার সুপারিশ করেছে- যার মধ্যে এটি কোন সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল অর্থাৎ ২০১৯ এবং ""এন"" দিয়ে নোভেল বা নিউ বা নতুন বোঝায় এবং ""কভ"" দিয়ে করোনাভাইরাস বোঝায়। তবে এটাই চূড়ান্ত নয়। ""বর্তমানে এটির যে নাম আছে তা ব্যবহার সহজ নয় এবং জনগণ এবং মিডিয়া এর অন্য নাম ব্যবহার করছে,"" বলেন ডা. ওয়াটসন। ""আনুষ্ঠানিক নাম না থাকার সমস্যা হচ্ছে মানুষ এটাকে চায়না ভাইরাস বলে ডাকতে শুরু করে, আর এটা নির্দিষ্ট জনগণের জন্য নেতিবাচক হতে পারে।"" সোশ্যাল মিডিয়ায় অনানুষ্ঠানিক নাম দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে এবং পরে তা আর পরিবর্তন করাটা কঠিন হয়ে পড়ে, তিনি বলেন। করোনাভাইরাস: লক্ষণ ও বাঁচার উপায় কী? জরুরী ভিত্তিতে ভাইরাসটির আনুষ্ঠানিক নামকরণ করার দায়িত্ব ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অন ট্যাক্সোনমি অব ভাইরাসেস-আইসিটিভি নামে একটি প্রতিষ্ঠানের। এর আগের প্রাদুর্ভাবটি এই দলটির জন্য সতর্কতামূলক উদাহরণ ছিল। ২০০৯ সালে এইচওয়ানএনওয়ান ভাইরাসের নাম দেয়া হয়েছিল ""সোয়াইন ফ্লু""। এর কারণে মিশর তাদের সব শুকর মেরে ফেলেছিল, যদিও ভাইরাসটি শুকরের মাধ্যমে নয় বরং মানুষের মাধ্যমে ছড়ায়। আনুষ্ঠানিক নাম অনেক সময় সমস্যাও তৈরি করে। ২০১৫ সালে মার্স (মিডল ইস্ট রেসপিরেটরি সিনড্রোম) নামেরও সমালোচনা করেছিল বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা। ""আমরা দেখেছি যে কিছু কিছু রোগের নামে নির্দিষ্ট কোন ধর্মের বা নৃ-গোষ্ঠীর মানুষদের জন্য নেতিবাচকতা উস্কে দেয়, যার কারণে ভ্রমণ, ব্যবসা-বাণিজ্যে অন্যায় আচরণের মুখে পড়ে তারা, আর অনেক সময় পশু-পাখিদের হত্যাও করা হয়,"" এক বিবৃতিতে একথা বলে সংস্থাটি। যার কারণে, এটি নীতিমালা প্রণয়ন করে। এই নীতিমালা অনুযায়ী, নতুন করোনাভাইরাসের নামকরণের ক্ষেত্রে যেসব বিষয় থাকা উচিত নয় সেগুলো হচ্ছে: •ভৌগলিক অবস্থান •মানুষের নাম •জীবজন্তুর নাম বা খাদ্যদ্রব্যের নাম •নির্দিষ্ট কোন সংস্কৃতি বা শিল্পের উদ্ধৃতি এতে বলা হয় যে, নামটি হবে ছোট কিন্তু বর্ণনামূলক- যেমন সার্স (সিভিয়ার অ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম) কিন্তু নামটি নির্ধারণের জন্য একটি সম্পর্ক বা হুকও দরকার, বলেন বেঞ্জামিন নিউম্যান যিনি ভাইরোলজির একজন অধ্যাপক। আইসিটিভির ১০ সদস্যের গবেষক দলের মধ্যেও তিনি একজন যারা নাম ঠিক করার দায়িত্বে রয়েছেন। ""অন্য সব নামের তুলনায় এটি বলতে সহজ হতে হবে।"" করোনাভাইরাস নিরাপত্তায় যে সতর্কতা প্রয়োজন দুই সপ্তাহ আগে এই দলটি নাম নির্ধারণের জন্য আলোচনা শুরু করে এবং শেষ মেষ দুই দিনের আলোচনার পর তারা একটি নামের বিষয়ে নিয়ে ঐক্যমতে পৌঁছান, বলেন অধ্যাপক নিউম্যান যিনি যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস এএন্ডএম ইউনিভার্সিটির জীববিজ্ঞান বিভাগের প্রধান। তারা এখন নামটি প্রকাশের জন্য একটি বিজ্ঞানভিত্তিক জার্নালে জমা দিচ্ছে এবং আশা করা হচ্ছে যে, কয়েক দিনের মধ্যেই এটি ঘোষণা করা হবে। জনগণের বোঝাপড়া ছাড়াও আইসিটিভি আশা করছে যে এটির প্রতিষেধক আবিষ্কারের গবেষণায় এটি গবেষকদের সময় বাঁচাবে এবং ঝামেলা কমাবে। ""ভবিষ্যতে দেখবো যে আমরা ঠিক নামটি দিতে পেরেছি কিনা,"" বলেন অধ্যাপক নিউম্যান। ""আমার মতো কারো ক্ষেত্রে, একটি গুরুত্বপূর্ণ ভাইরাসের নামকরণে সহায়তা করতে পারাটা দীর্ঘস্থায়ী এবং পুরো কর্মজীবনের কাজের চেয়ে অনেক বেশি সহায়ক। এটা খুব বড় একটা দায়িত্ব।""",চীনের উনান প্রদেশের একটি রেলস্টেশনকে জীবাণুমুক্ত করেছে ডেঙ্গু ভাইরাস।,Hallucinated,Hallucinated
news-48872060,"স্বর্ণের গয়না বাংলাদেশের সমাজে খুব গুরুত্বপূর্ণ। ঢাকার মিরপুরের বাসিন্দা তাসমিনা আহমেদ তার ছেলের বিয়ের আয়োজন করার পরিকল্পনা করছেন। তিনি বলছেন, ""গয়না না হলে আমাদের বিয়ে অসম্পূর্ণ থেকে যায়। আমি চাই আমার ছেলের বৌকে মাথার একটা তাজ, গলার হার, সীতা হার, হাতে চুড়ি- যতটুক দেয়া যায় ততটুকু দিয়ে সাজিয়ে আনবো।"" বিয়ের দিন তারিখ ঠিক হয়নি এখনও কিন্তু স্বর্ণের দাম বৃদ্ধি নিয়ে এখনই উদ্বিগ্ন তিনি। বলছিলেন, ""ইচ্ছা ছিল ছয় ভরি, তিন লাখ টাকার গয়না দিয়ে আমার ছেলের বৌকে আনবো। আমাদের ফ্যামিলিতে মিনিমাম ছয় ভরির সেট দিতেই হবে। যে হারে দাম বাড়ছে, আমি কি ছয় ভরি দিতে পারবো? আমাকে এখন ছোট হতে হবে। মানুষ এটা নিয়ে আড়ালে সমালোচনা করবে। আমার আত্মীয়দের সামনে আমি যদি সুন্দর করে ছেলেকে উপস্থাপন না করতে পারি তাহলে আমার কষ্ট হবে।"" স্বর্ণের গয়না বাংলাদেশের সমাজ ও পরিবারে কতটা গুরুত্বপূর্ণ সেটি তাসমিনা আহমেদ কথাতেই বোঝা যায়। ফলে এর দাম বাড়লে বিশেষ করে মধ্যবিত্তের মধ্যে উদ্বেগ তৈরি হয়। আরো পড়ুন: স্বর্ণ চোরাচালান কি নীতিমালা দিয়ে বন্ধ করা যাবে? লাইসেন্স দিয়ে বৈধভাবে স্বর্ণ আমদানি কতটা সম্ভব? বাংলাদেশ ব্যাংকের ভল্টে স্বর্ণ কারা রাখেন এবছর জানুয়ারি মাসে দু'দফায় স্বর্ণের দাম বৃদ্ধির ঘোষণা দিয়েছে বাংলাদেশ জুয়েলার্স সমিতি। আর বাজেট ঘোষণার পর থেকে দাম বাড়ানো হয়েছে আরও দুবার। একবার অবশ্য বাড়িয়ে আবার কমানোও হয়েছে। কিন্তু সব মিলিয়ে বছরের শুরুতে যে স্বর্ণ ভরি প্রতি ৪৮ হাজার ৯৮৮ টাকায় কেনা যেত এখন সেটি কিনতে হচ্ছে ৫২ হাজার ১৯৬ টাকায়। বছরের শুরু থেক চারবার দাম বাড়ানো ঘোষণা দেয়া হয়েছে। কী কারণে দাম বাড়ানো হচ্ছে? বাংলাদেশ জুয়েলার্স সমিতির প্রেসিডেন্ট গঙ্গাচরণ মালাকার বলছেন, ""আন্তর্জাতিক বাজারে স্বর্ণের দাম বেড়েছে। আমরা তো দুই হাজার টাকা বাড়িয়েছি। কিন্তু আন্তর্জাতিক বাজারে তো বাড়ছে আরও বেশি। মধ্যপ্রাচ্যে যুদ্ধের হুমকি, ডলার পাউন্ডের দাম ওঠানামা করা, শেয়ারের দাম, এই সব মিলে ইন্টারন্যাশনাল মার্কেটে দাম বেড়েছে, কমলে কমে যাবে।"" কিন্তু আন্তর্জাতিক বাজারে দাম বাড়লে তার প্রভাব বাংলাদেশে কতটা পড়া উচিৎ সেনিয়ে প্রশ্ন রয়েছে। বাংলাদেশে দীর্ঘদিন ধরে স্বর্ণ আমদানি করা হয় না। দু'বছর আগে ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল এক হিসেবে বলেছিল বাংলাদেশে স্বর্ণের চাহিদা বছরে প্রায় ৪০ মেট্রিক টন। বহু দিন ধরে অভিযোগ রয়েছে- চোরাচালান হয়ে আসা স্বর্ণের দিয়েই বাংলাদেশে স্বর্ণকারদের ব্যবসা পরিচালিত হয়। তবে সামনেই স্বর্ণ আমদানির সুযোগ মিলতে যাচ্ছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুমোদিত ডিলারদের মাধ্যমে স্বর্ণ আমদানির বিধান রেখে গত বছর একটি স্বর্ণ নীতিমালা অনুমোদন দিয়েছে সরকার। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতির শিক্ষক সায়মা হক বিদিশা বলছেন, তিনি এখন স্বর্ণের দাম বৃদ্ধির কোন যুক্তি দেখছেন না। আন্তর্জাতিক বাজারে দাম বাড়লে তার প্রভাব বাংলাদেশে কতটা পড়া উচিৎ সেনিয়ে প্রশ্ন রয়েছে। তিনি বলছেন, ""এখন জিনিসটা বৈধ পথে আসার ব্যবস্থা হচ্ছে, সুতরাং কিছু হলেও স্বর্ণ প্রদর্শন করতে হবে। সুতরাং যেহেতু কিছু টাকা দিতে হবে সরকারকে, যত টাকা তাদের দিতে হবে তার চেয়েও কিন্তু বেশি হারে দাম বাড়ানো হচ্ছে।"" এভাবে দাম বাড়ানোর একটি অজুহাত তৈরি করা হচ্ছে বলে তিনি মনে করছেন। বাংলাদেশে স্বর্ণ ব্যবসার উপর সেই অর্থে সরকারের কোন নিয়ন্ত্রণ এতদিন ছিল না। দেশে কি পরিমাণে স্বর্ণ রয়েছে তার কোন সঠিক হিসেব তাদের কাছে নেই। সম্প্রতি একটি মেলার আয়োজন করে নির্দিষ্ট করের বিনিময়ে অপ্রদর্শিত স্বর্ণকে বৈধ করার সুযোগ দেয়া হয়েছে। বিদেশ থেকে স্বর্ণ আনার শুল্কও কমানো হয়েছে। বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের সচিব মোহাম্মদ মফিজুল ইসলাম বলছেন, ""যদি আন্তর্জাতিক বাজারে স্বর্ণের দাম বাড়ে, তারা স্বর্ণের দাম বাড়াতে পারে। এবং সেক্ষেত্রে আমাদের কাছ থেকে তাদের অনুমতি নেয়ার প্রয়োজন নেই।"" তবে তিনি বলছেন, সরকার এই খাতের উপর নিয়ন্ত্রণ বাড়ানোর চেষ্টা করছে। তিনি বলেন, ""কী পরিমাণ স্বর্ণ আমাদের দেশে আছে আমরা কিন্তু সেটার হিসাব পাচ্ছি না। বর্তমান স্বর্ণ নীতিমালায় আমরা একটা সুযোগ করে দিয়েছি যে স্বর্ণ ব্যবসায়ীদের কাছে কী পরিমাণ স্বর্ণ আছে এটি যেন তারা ডিক্লেয়ার করে। অলরেডি তারা তা করেছে এবং আমার জানা মতে প্রায় দুইশত কোটি টাকার রাজস্ব আমরা পেয়েছি।"" সরকার অপ্রদর্শিত স্বর্ণ বৈধ করার সুযোগ দিচ্ছে। তিনি আরও বলছেন, ""বাংলাদেশ ব্যাংকের মাধ্যমে ডিলার নিয়োগ করে যদি আমরা স্বর্ণ আমদানি করতে পারি তখন কিন্তু আমাদের কাছে একটা হিসাব থাকবে যে কি পরিমাণ স্বর্ণ তাদের কাছে আছে। বা ইন্টারন্যাশনাল মার্কেটে দাম বাড়লে, আমাদের এখানে কী করা উচিৎ, যেহেতু স্বর্ণের হিসাব থাকবে, তখন আমরা একটা নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পারবো।"" কিন্তু তাতেও উদ্বেগ কমছে না তাসমিনা আহমেদের মতো অনেকের। আর নতুন করে নেওয়া সরকারের নানা উদ্যোগ এই খাতে কতোটা স্বচ্ছতা নিয়ে আসবে এনিয়ে সন্দেহ রয়েই গেছে। আরো পড়ুন: রং ফর্সা করার মূল্য কীভাবে দিচ্ছেন লাখ লাখ নারী বাংলাদেশ-পাকিস্তান ম্যাচে যে কারণে চোখ রাখবেন দফায় দফায় কেন বাড়ছে স্বর্ণের দাম ই-পাসপোর্ট নিয়ে আপনাদের প্রশ্নের জবাব",বাংলাদেশে স্বর্ণের দাম গত কয়েক বছর ধরে কমছে। কিন্তু এই বৃদ্ধি নিয়ে মানুষের মধ্যে উদ্বেগ তৈরি হয়েছে।,Hallucinated,Hallucinated
